<h1>חוות דעת באורים</h1>
רבי יעקב בן יעקב משה לורברבוים מליסא
<span style="color:Gray;"><small><small>© כל הזכויות שמורות ל<b>אוצריא</b>, ול<b>מתנדבי אוצריא</b> היקרים, שעמלו רבות על המרת ספר זה לטקסט ועל הגהתו. וכן על ספרים רבים נוספים. להצטרפות לפרוייקט המתנדבים היכנס <a href="https://otzaria.org/library/books">לכאן</a></small></small></span>
<h2>סימן סט</h2>
<h3>א</h3>
<b>להדיח.</b> עט"ז ובסופו כתב בשם הגה"מ הטעם משום שהמלח מבליע דם בעין שעל הבשר לתוך הבשר. ולכאורה נראה דכוונת הט"ז הוא כמ"ש הש"ך דהדם שע"פ הבשר חשוב דם בעין אך קשה דיש אוסרין שכתב המחבר משמע שאסור כל החתיכה והא המחבר ס"ל דבמליחה אינו אוסר רק כדי קליפה, וכן קשה על הרב בהג"ה סעיף ב' שכתב דאם יש ס' מותר דהא במליחה אף דאיכא ס' בעי קליפה, ועוד קשה דלפי טעם זה אם חתך מחתיכה בתוך שיעור מליחה דליתסר מיד כ"ק דהא החתיכה הוא רותח מחמת המליחה ובולע הדם בעין שיצא מחמת החתיכה של סכיון ומליחה אוסרות מיד ואין שיעור לדבר כמ"ש הרב בהגה"ה סי ע' ואם חתך בהרבה מקומות באופן דליכא ס' נגד הדם תיאסר הכל ובסוף סי' זה מבואר דאם חתך בתוך שיעור מליחה דאין כ"א הדחה, ובדם בעין שנפל על הבשר בשעת מליחה כתב הש"ך סי' ע' ס"ק מ"ו דנאסר מיד והכא ג"כ הוי דם בעין ומליחה בודאי מרתיח כל החתיכה אף להמחבר דס"ל דאין מליחה אוסר רק כ"ק דהא בשמן אוסר כל החתיכה וע"כ דמליחה מרתיח כל החתיכה:
וקודם שניישב כ"ז נעתיק דרי הט"ז בסימן ע' ס"ק ב' התמוהין לכאורה וז"ל שם "זהו עכ"ף דעת הרא"ש דאין דרך מליחה להבליע רק להפליט ולהפוסקים שהמלח מבליע ג"כ כמ"ש לעיל בסי' ס"ט נ"ל שהטעם דכיון שהמלח מפליט הציר ע"כ המלח (ותיבת לא שכתב ט"ס הוא) יפליט הציר ולא יבליע וא"ל אמאי אוסר בדם בעין שנפל על הבשר התם אין האיסור משום שהמלח מבליע רק משום שהבשר הוא רותח אבל במלח בלא הדחה קמייתא יש איסור מצד המלח בשעה שבא עליו המלח היה בלא פליטה ע"כ אמרינן שהמלח מבליע ולפי זה אם שהא אחר פליטת צירו אין היתר רק להרא"ש", עכ"ל בקצור. והדברים תמוהין חדא בהא דכתב הרא"ש שאין דרך מלח להבליע הא כשרה שהמלח עם הטריפה נאסר מטעם דבולע. עוד מה מקשה מסי' ס"ט הא שם הוי דם בעין דלא שייך לומר גביה איידי דיפלוט כמ"ש הש"ך ס"ק א' וכאן הוא דם פליטה. ועוד מה מתרץ הקושיא שהקשה מדם בעין משום שהחתיכה הוא רותח הא כאן ג"כ החתיכה הוא רותח.
לכן נראה דהפלוגתא בין הרא"ש והפוסקים בהא דאם המלח דרכו להבליעו הוא דהנה בחולין קי"א פליגי שמואל ור"י אם מליח הרי הוא כרותח ואפילו מאן דס"ל דמליח כרותח אין כח ברתיחת המליחה רק להבליע כדי קליפה להרבה פוסקים בסי' ק"ס והנה אף ר"י דסובר דמליח אינו כרותח מודה ע"כ דרך המליחה להפליט דם דאטו מי לית ליה לר"י מליחה לקדירה וגם אין שייכות בו שיעור קליפה דהא אפילו חתיכה עבה כמין בית מועיל המליחה להפליט הדם שבתוכה אלמא דמליחה לקדירה אין תלוי ברתיחות המלח כלל רק דטבע של מלח נגד הדם כך הוא למשוך הדם אצלו וכן צריך לומר להנך דס"ל בטעם הדחה קמייתא משום דהמל' מבליע דם שע"פ הבשר לתוכו ג"כ דאין תלוי במליח כרותח דאיטו ר"י דלית ליה מליח כרותח פליג אהדחה ראשונה הא ברייתא מפורשת היא בחולין דקתני מדיחו ומולחו רק דהנך פוסקים ס"ל דכמו שטבעו של מלח נגד הדם להפליט ולא תלוי ברתיחה כלל כן הוא טבעו נגד הדם להבליע ומבליע אפילו בחתיכה עבה בכל החתיכה כמו שטבעו בפליטה ואין שייכות בו שיעור קליפה כלל וסברי דלא אמרי' איידי דטריד רק באם נבלע ע"י רתיחת המליחה ולא כשנבלע ע"י טבע של מלח והרא"ש פליג דאין טבעו של מלח נגד הדם להבליעו רק להפליט והבליעה הוא מצד מליח כרותח וכל שבולע מצד רתיחה אמרי' בדם פליטה איידי דטריד ולכן מפרש בטעם הדחה קמייתא משום ריכוך והשת' א"ש דברי הט"ז בסי' ע' ס"ק ב' דמקשה מהא דסי' ס"ט אלמא דקיי"ל כהנך פוסקים דהמלח דרכו להבליע ג"כ ואין תלוי כלל במליח כרותח וע"כ ס"ל דכל שהמלח מבליע להדם אינו יוצא שוב ע"י מליחה וצליה. והט"ז משוה דם שע"פ הבשר שיצא ע"י דוחק דסכינא לדם פליטה ולשון דם בעין שכתב הוא לאו דוקא כמו בריש דבריו שכתב דם בעין והוא לאו דוקא כמו שכתב הפ"מ ע"ש ובתרווייהו י"ל דכשנבלע ע"י מלח אינו יוצא שוב וע"ז מתרץ הט"ז דדוקא כשאין המלח עושה פעולת פליטה אז עושה פעולת בליעה ודוקא בשכבר התחיל הבשר לפלוט קודם שבא עליו המלח אז אין המלח עושה פעולת בליעה ומש"ה מותר בסי' ע' אבל כשנמלח בלא הדחה כיון שלא התחיל עדיין המלח להפליט עושה פעולת בליעה ומש"ה אסור וע"ז מקשה הט"ז מדם בעין שנפל על הבשר דאף דהמלח עושה פעולת פליטה אפ"ה מבליע, וע"ז מתרץ דגבי דם בעין אין הטעם משום שהמלח אלא רק משום דמליח כרותח וגבי דם בעין אף שלא נבלע רק מטעם רתיחה לא אמרינן ביה איידי דטרוד ואיידי דיפלוט משא"כ בדם פליטה דכשנבלע ע"י רתיחה אמרינן ביה איידי דיפלוט דם דידיה יפלוט דם דאחרינא כמבואר בסי' ע' רק דכשנבלע ע"י טבע של מלח אז אינו יוצא שוב ונאסר מש"ה בעינן שלא יהיה למלח פעולת פליטה דאז עושה פעולת בליעה ואוסרת ועיין עוד בסי' ע':
ועתה נבוא לפרט כל דברי הט"ז דגם ריש דבריו תמוהין למעיין ונראה לפרש דמקודם רצה לומר דטעם והיש אוסרין ס"ל טעם הראשון ואף דלטעם הראשון לא נאסר רק בשהה אחר פליטת הציר היינו משום דס"ל כהך דיעה דסי'ע' סעיף ו' דאמרינן ג"כ איידי דיפלוט ציר יפליט דם והיש אוסרין ס"ל כדעה השניה דלשם דלא אמרינן איידי דיפלוט ציר רק איידי דיפלוט דם דידיה ולא נאסר באמת רק בשהה שיעור מליחה לקדרה. ואח"כ מביא בשם הגה"מ טעם אחר דהיינו משום שהמלח מבליע ולא קשה שוב כל הקושיות שהקשיתי דבמה שנבלע ע"י טבע המלח לא שייך ביה קליפה כמו דלא שייך שיעור קליפה בפליטת הדם שבא ע"י מלח רק דמה שתלוי בהא דמליח כרותח אז השיעור תלוי בקליפה משא"כ בזה ול"ק ג"כ מה שהקשיתי דחתיכה שחתך ממנה מיאסר דז"א משום דכשהמלח עושה פעולת פליטה אינו עושה פעולת בליעה כמ"ש הט"ז ודוקא כשהחתיכה בעצמה מליחה אז אמרינן דהמלח מבליע אבל כשנוגעת בחתיכה אחרת שהיא מליחה אין המלח שבחתיכה האחרת מועיל לזו כמבואר לקמן סוף סעיף ב' בהג"ה: ואפי' להש"ך דמשוה ליה לדם בעין מ"מ נראה דמודה דבעינן לצירוף סברא דהמלח מבליע דלאו דם בעין גמור הוא כמ"ש בסי' ע"ז ס"ק ט' ועיין בסי' ע' ש"ך ס"ק ג' בתירוץ ב' שם דאלת"ה קשה עליו כל הקושיות הנ"ל :
<h3>ב</h3>
<b>הדיחו הטבח.</b> עיין ט"ז וש"ך שהקשו מאי קמ"ל בזה, ואישטמיטתייהו דברי הרשב"א במס' חולין דף ח' בד"ה רבה בב"ח אמר מדיח וז"ל דאם רחצו מעט במים בשעה שהדם חם כשהטבח מדיחו די בכך דבשעה שהדם חם סגי בהדחה מועטת ואז אין צריך שפשוף אבל כשהדם מתייבש על הבשר צריך שפשוף והיינו דאמרינן הא דאצלי ביה טבחי ותרגום רחצו מללי' אלמא דבשעה שהדם חם ברחיצה כל דהיא סגי, עכ"ל בשינוי לשון קצת והן הן דברי המחבר:
<h3>ג</h3>
<b>חתך כל נתח.</b> עיין ש"ך ס"ק ג' דדוקא בסכין אבל קרע ביד לא, וכתבו האחרונים הטעם דטבע הדם למשוך אחר הסכין ונראה ג"כ דדוקא בסכין דטבע הדם לגרור אחר חתיכת הסכין אבל אם אכל שונרא חתיכה אפשר דלא אמרינן דהוי דוחקא דשינים כמו דוחקא דסכינא דאין טבע של דם לגרור רק ע"י הסכין דאלת"ה בשר חי דמותר לאכול באומצ' היכי משכחת לה הא יוצא דם בעין ע"י דוחקא דשיניים ודוחק לומר דמותר ע"י בליעה דוקא וללעסו אסור וצ"ע דין זה:
<h3>ד</h3>
<b>ולהדיחם.</b> ואין צריך שריה כיון שכבר נתרכך הבשר ואין הטעם רק משום דם בעין בהדחה סגי. ומ"ש הש"ך בס"ק ד' גבי טלפי הרגלים דאם הוי כנמלח בלא הדחה אף מה שחוץ לטלפים אסור, ע"כ כוונתו דאם היה רק מעט רגל חוץ לטלפים באופן דליכא ס' נגד הדם של סביב הרגל שבטלפים דבכל הרגל ודאי איכא ס' ומותר ופשוט:
<h3>ה</h3>
<b>שמלא קרח.</b> נראה דגם הדחה לא מהני דודאי א"א להדיחו מהדם כשהוא קרוש וכ"כ האו"ה כלל א' ואפי' בדיעבד יש לאסור. ואם לאחר מליחה נמצא בתוך החתיכה מקצת קרוש צריך לחתוך אותו מקום הקרוש ולמולחו בפ"ע ואסור למולחו ביחד דמאותו מקום שלא נקרש יצא הדם כבר ויבלע מהדם שיצא ממקום שהיה קרוש וכמבואר בסעיף ד' גבי חתיכה שנמלחה מצד א' ע"ש בהג"ה ועיין ש"ך ס"ק כ"ב, ויותר טוב לצלותו דשמא היה קרוש יותר ונמרח מעט מעט בתוך שיעור מליחה דכן הדרך להתרפות קרישתו מעט מעט:
<h3>ו</h3>
<b>רק מעט.</b> עט"ז ס"ק ח' שמביא ב' טעמים א' שאין אנו בקיאין, טעם ב' דא"א שאפילו מליחה של צלי לא יפלוט כ"ש מהדם וחוזר ואוסר. כוונתו דהא"ז כתב זה גבי נמלח מליחה מועט בכלי שא"מ ע"ש באו"ה כלל י' דין ז' מטעם דפולט וחוזר ובולע ויליף הט"ז דלפי טעם זה ה"נ לדידן גבי מלח בלא הדחה אמרי' דאסור במליחה מועטת משום דמבליע דם בעין מעט כמו בדם פליטה לדעת הא"ז. ומה שהקשה על הב"ח במקום אותנו לבקיאים דהא מ"מ יש לאסור מטעם השני. אף דבסי' צ"א גבי בשר וגבינה משמע דאם היינו בקיאים דמותר. שאני התם דשם האיסור הוא משום דמליח ה"ה כרותח ולא הוי רותח כ"א במליחה רבה ושהה אבל בנמלח בלא הדחה דלא תלוי ברתיחת המליחה וכמ"ש בס"ק א' דהא אפילו מאן דלא ס"ל מליח ה"ה כרותח אוסר בלא הדחה קמייתא והטעם הוא משום דהמלח מבליע וא"כ אפילו במליחה מעט ולא שהה אמרינן דמ"מ מבליע כל שהוא וכ"כ האו"ה שם בהדיא ע"ש:
<h3>ז</h3>
<b>לא שהה.</b> עש"ך ס"ק י"ג דמותר לצלי ובמליחת צלי לא כתב דמותר לצלי נראה דאסור מטעם דלא בקיאין בין מליחת צלי לקדירה מה שאין כן בלא שהה לא שייך בקיאות:
<h3>ח</h3>
<b>דבק בקמח.</b> עט"ז ס"ק י"ב שכתב בשם מהרש"ל שאין להניח מלח על דף המיוחד לבשר וכן אין ליתן בשר על דף שאינו מיוחד לכך כי שמא יש שם מלח והוי כמולח בלא הדחה. ולפי טעם זה בדיעבד אם נתן הבשר ומצא קצת מלח עליו מותר דהא בודאי יש ס' נגד אותו המקצת אכן אם הדף אינו חלק ברהיטני ונמלח על הבשר קצת מלח דאז יש ג"כ חשש למולח בכשא"מ דבזה לא מהני ס' דהא הטעם משום דהוא דחוק מלפלוט למטה הדם שבתוכו ופירש ממקום למקום ומי יודע כמה דם הפריש המלח ממקום למקום בהחתיכה. אך נראה דאינו אסור רק אם נראה ציר בכלי כמבואר לקמן סעיף י"א ואם נראה ציר אסור אפילו אם נמצא המלח רק על מקום א' לא סגי בחתיכת המקום ההוא דאינו ידוע מקום הפליטה היכן:
<h3>ט</h3>
<b>במי פירות.</b> עש"ך ס"ק ל' עד הדרא קושיא לדוכתא (ותיבת ועוד ט"ס) דהא הוכשר בהדחה קמייתא ולענ"ד נראה ליישב הפירוש בדברי ר"ן במה שכתב דלצלי מיירי דלא בעי הדחה א"נ דהודח במי פירות דאין כוונתו בזה א"נ לקדירה מיירי והודח במי פירות רק כוונתו דבתי' ראשון תירץ דמיירי לצלי דלא בעי הדחה ואח"כ כתב א"נ ר"ל א"נ נהי דלצלי ג"כ בעי הדחה וכדעת הרבה פוסקים עיין סי' ע"ז מ"מ יכול לומר שהודח במי פירות כפי הגירסא שכתב הש"ך שהיה לו להרב בת"ח וא"כ אין ללמוד ממנו להדחה קמייתא שהוא לקדירה דשאני לצלי דלא בעי הדחה רק משום דם בעין כמ"ש הש"ך בסימן ע"ז ס"ק ח' מש"ה מהני אף במי פירות משא"כ לקדירה דהדחה קמייתא הוא משום ריכוך ובמי פירות מטרשי ליה והנה בכר"ו הקשה אגירסא שהביא הש"ך דמיירי שהודח במי גשמים הא ניחא ליה בהדחה והוי כמשקה שסופו לרצון דמכשיר ואין זה קושיא די"ל דס"ל כהרמב"ם שכתב בסי' י"ב מהל' טומאת אוכלין דאם כפה קערה על הכותל בשביל שלא ילקה הכותל אפי' נתן בה פירות באותן המים ברצון כיון שנתלשו שלא ברצון הרי הם כאלו הם עדיין בקרקע ואינם מכשירין יע"ש:
<h3>י</h3>
<b>כדי שהמלח שבו.</b> עט"ז ס" י"ט עד דהא קיי"ל היכא דאין שמנונית דאינו אוסר במליחה יותר מקליפה. והוא תמוה מאוד דהא הרש"ל בבישול מיירי. ונראה ליישב דבריו דהנה הט"ז כתב בריש דבריו בטעם דלא סגי בס' נגד הדם דהמלח נעשה נבילה וע"כ הא דלא כתב הטעם משום דלא ידעינן כמה דמא נפק מיני' ע"כ ס"ל כדעת הרבה פוסקים דס"ל דנגד הדם לחודיה ודאי יש ס' רק נגד דם ומלח ליכא ס' ולפי זה שפיר הקשה ארש"ל דע"כ לא סבירא ליה סברא דנמס המלח מדחשיב ליה לדבוק א"כ אימת נעשה המלח נבילה דאי בבישול הא כיון דהמלח דבוק בהחתיכה הרי נתבטל הדם בהחתיכ' ובהמלח שעליו דכיון שהוא דבוק הכל כחתיכה אחת הוא וע"כ צ"ל דהמלח נעשה בהמליחה נבילה ומליחה אינה אוסרת יותר מכדי קליפה ובאיסור שהוא רק כדי קליפה לא אמרינן ביה נעשה נבילה עיין סי' צ"ב ש"ך ס"ק ט"ו כנ"ל לפר' דבריו כדי שלא יהא תמוהין כ"כ
<h3>יא</h3>
<b>רק בכלי שני.</b> עט"ז ס"ק כ"ג דיליף מדברי הרא"ש דבשר שור מותר אפי' בכלי ראשון ובודאי אין לסמוך על זה לכתחילה כמ"ש הכר"ו ס"ק ו' דהרא"ש לשיטתו אזיל דס"ל דכל שאינו מבשל אינו מפליט ומבליע וגם ס"ל דדם שפירש ממקום למקום אין בו איסור רק כשנפרש מחיים משא"כ לדידן דקיי"ל דאף במקום שאינו מבשל מ"מ מפליט ומבלי' וגם קיי"ל דדם שפירש ממקום למקום אסור ודאי דאסור דנהי שאינו מבשל מ"מ מפליט ומבליע ופי' ממקום למקום:
<h3>יב</h3>
<b>דמאחר שיש שם מלח וציר.</b> עיין ש"ך ס"ק ל"ח דה"ה יש שם חומץ ושאר דבר חריף ע"ש. הנה אם הדבר חריף כבר מעור' בתבשיל ודאי דאינו מבשל כשנופל אח"כ דבר לתוכו כדמוכח בפסחים דף מ' גבי אין מוללין קדירות בפסח ע"ש ברש"י דת"ק ור"י פליגי בזה דר' יהודה ס"ל דאף שכבר מעורב לתוכו מבשל ותנא קמא ס"ל דאינו מבשל ובודאי הלכה כת"ק. ואם הכל הוא דבר חריף או שנפל הדבר לתוך התבשיל עם הדבר חריף ביחד כגוונא שכתב הרמ"א ודאי שאוסר כמבואר שם. ואף הרש"ל דמיקל הוא מטעם שכתב הט"ז משמו דהמלח לאחר שפסק כחו ועשה פעולתו לא חשיב שוב כרותח אבל בחומץ וציר ושאר דבר חריף ודאי דאוסר והוא פשוט. וכן מליח ישן מבואר בשבת דף מ"ב דמבשל אפילו בכלי שני :
<h3>יג</h3>
<b>שאסור לאכול המלח.</b> עיין ש"ך ס"ק מ"א והכר"ו הקשה הא אפשר לסוחטו אסור. ואין מזה תפיסה על הש"ך דבמקום שאפשר שיסחוט הכל מותר כמ"ש הר"ן בחולין גבי בי דוגי ע"ש:
<h3>יד</h3>
<b>עכו"ם משמש</b> עיין ט"ז ס"ד כ"ד עד וא"ל דמוקמינן לה אחזקה דא"כ גם כאן וכו'. פי' לדבריו דהא מסלפ"ת ג"כ לא מהני נגד חזק' עיין ש"ך סי' קל"ז ס"ק י"ט אלא ע"כ דלא אזלינן בתר חזקה משום דאיכ' רוב נגדה דהיינו רוב עכו"ם אנקיותא קפדי וה"נ איכא רוב כמו שמסיים ועוד נראה לי דבלא"ה לא מיקרי כאן חזקת איזור רק כמו טבל דלא ניתקן דכל החתיכה אסורה משא"כ כאן דלא הוי החתיכה אסורה רק שהאיסור דבוק עליה כמ"ש הט"ז בסי' קכ"ז ס"ק ו' ע"ש:
<h3>טו</h3>
<b>יוצא ונכנס.</b> עש"ך ס"ק ע"ב. דוקא בעבדו ושפחתו שייך מירתת. ואף דגבי מניח עכו"ם בחנות גבי י"נ שייך מירתת אפילו בעכו"ם דעלמא. היינו משום דשם מירתת אפילו ליגע משום דנתפס כגנב שייך יותר בעכו"ם שאינו משרת דמה לו ליגע דבר שאינו שלו משא"כ כאן דראינו שלא היה מירתת ליגע דהא בישלו אז שבישלו ברשות רק דאמרינן דמירתת לעשות דבר שיאסר לישראל שייך יותר במשרת שיודע שבעה"ב מקפי' ע"ז משא"כ בעכו"ם אחר דאין דאין משגיח על הקפדת בעה"ב. ומחולין דף ג' בשחיטה דמותר אפילו בכותי שאינו משרת דשם כיון שצוה לו לשחוט וכששוהה או דורס אין זה שחיטה כלל ואין עושה כלל מה שצוה לו לשחוט דהוי כנוחר: ומ"ש עוד הש"ך דלשון סומכין על דבריו משמע במקום שמסלפ"ת לשון הרב בהג"ה סותר זה דהא כתב מיחה לעכו"ם דאין לסמוך אדבריו. ומיירי ע"כ במקום דמירתת דבמסלפ"ת נאמן ודאי אף בה"ג ואפ"ה כתב לשון אדבריו אלמא דביוצא ונכנס שייך ג"כ לומר לשון אדבריו:
<h3>טז</h3>
<b>פי' כנגד אותו בשר.</b> עט"ז ס"ק כ"ו שכתב הטעם דכל מה שנפרש יוצא לחוץ וכל מה שאינו יוצא לחוץ אינו פורש כלל והנה אם נפלה לקדרה אחרת לכאור' יש לאסור דאימ' לא פלט הדם בקדרה ראשונ' ויפליט בקדרה שני' אמנם לפי מאי דקיי"ל דאפשר לסוחטו דהתירא מותר כמוהר"ם צלובלין כמ"ש הש"ך סי' צ"ד ס"ק כ"ג ובש"ע א"ח במ"א סימן תמ"ז ס"ק ל"ח גבי ואם נתבשלו הזיתים הכא נמי כיון דדם האיברים שלא פירש מותר הוי כאפשר לסוחטו דהתירא. ואפילו בכחל רצה הש"ס חולין צ"ו לומר דנפל לקדרה אחרת דאינה אוסרת רק דמשני דנעשית כחתיכת נבילה וזה דוקא בכחל דהוי אפשר לסוחטו דאיסורא דהבשר מאחר שנכנס להחלב שבגומות אוסרת החלב כמ"ש התוס' שם אף שלא פי' החלב משא"כ כאן דדם שלא פירש מותר הוי כאפשר לסוחטו דהתירא ולא שייך תירוצא דהש"ס חולין צ"ו אינה אוסרת קדירה אחרת והטעם דכל אפשר לסוחטו לא נשאר רק טעם קלוש דבאיסורא אסור ובהתירא מותר כמ"ש הר"ן בחולין פ' כל הבשר גבי נ"ט בר נ"ט. ואין להקשות הטעם שכתב הט"ז דנהי דמה שאינו יוצא לחוץ אינו פורש כלל מ"מ טעמא ודאי יהיב והטעם פירש ממקום למקום ונגד הדם שלא יצא נראה דחשיב איסור דרבנן דז"א כיון דגוף הדם לא פירש והוי דם האיברים שלא פירש ומותר אף הטעם מותר כמ"ש בסימן צ' ע"ש:
<h3>יז</h3>
<b>ויש אוסרים.</b> עט"ז ס"ק כ"ח שכתב הטעם משום שהאיסור הוא מחמת עצמו ונשאר הטעם במקומו. כוונתו אף דאין האיסור רק משום דם שפירש ממקום למקום לא אמרינן דכיון שהדם נפרש ממקומו ונבלע למקום אחת חוץ לרוטב ליתא לפי מה שכתב בעצמו בסי' צ"ב ס"ק י"ב דבאיסור דרבנן לא חיישינן לזה ודם שבישלו דרבנן. עוד קשה לי על הט"ז דמשמע מדבריו כאן דדם מעלמ' שנפל על החתיכה שמקצתה ברוט' דמצטרף הכל לבטל ואף החתיכה מותרת. קשה לי כיון דדרך הרותחין להחליט הדם בחתיכה כמו שאמרו דחלטי לי' ברותחין ומשמע בב"י ד"ה בשר שנתבשל בלא מליחה שכתב בשם הגה"מ והרשב"א גבי תרנגולת שנתחבה לקדרה עם הבני מעיים דאפי' הדם שאינו מושרש בחתיכה רק בא ממקום אחר מחליטן הרותחין שלא לצאת שכתב וז"ל דיש לחוש שהרותחין מפליט דם הנבלע בתרנגולת שנפלט מבני מעים לתוכה ואז אינה יוצאה עכ"ל. ומטעם זה נראה דאוסר בת"ח גבי תרנגולת הביאו הט"ז ס"ק כ"ט א"כ ה"נ יש לאסור בדם מעלמא שנפל על החתיכה אף דאיכא ס' מחשש דנחלט בחתיכה זו והט"ז פוסק בס"ק כ"ט כהת"ח וכאן מתיר והוא תרתי דסתרי:
<h3>יח</h3>
<b>בשר ששהא ג' ימים.</b> עיין ט"ז ס"ק ל"ב אין כאן היתר לומר כמו שיפלוט דם שלו יפלוט גם כן מה שבלע וכו' ואין להקשות הא על ידי צלי יוצא דם שלו ואם כן הכי יש לומר איידי דיפלוט. דזה אינו דכיון דבשעת מליחה לא היה המלח יכול לעשות פעולת פליטה עשה פעולת בליעה ושוב אינו יוצא על ידי צליה כמו במולח בלי הדחה כמ"ש בביאורים בס"ק א'. ולא קשיא גם כן מה שהקשה הרב בעל מנחת יעקב אהא שכתב הט"ז באם מלח הבשר ששהא עם הבשר שנמלח והודח בכהא"מ זו"ל ממה נפשך אי סובר דהדחה סותמת פליטת ציר אפילו בכלי נוקב אסור ואי סובר דלא נסתמו אפילו בכשא"מ מותר מטעמא דאיידי דיפלוט ציר יפלוט דם. ולפמ"ש לא קשה דהרב ט"ז סובר דהדחה אינה סותמת הפליטה וכמ"ש בסי' ע' ואפ"ה בכשא"מ דכמו חתיכה שנמלחה בדם של עצמה אסורה בכשא"מ מטעם כיון דהמקום דחוק מלפלוט פירש ממקום למקום ומחמת שנבלע במקום השני ע"י מליחה שוב אינו יוצא על ידי צליה כמ"ש הש"ך לקמן ס"ק ע"ד אף שהחתיכה מלאה דם וציר לא אמרינן איידי דיפלוט יפלוט וע"כ הטעם כיון שאין המלח עושה פעולת פליטה מכ"ש בדם אחר שנבלע בחתיכה בשעת מליחה בשעה שאין לה פליטה כגול שמנוח בכשא"מ שהמלח עושה פעולת בליעה ואינו יוצא שוב על ידי מליחה וצליחה אף שיש לה דם וציר של עצמה לא אמרי' איידי דיפלוט יפלוט ולפ"ז אם הבשר שנמלח והודח מונח על חתיכת בשר אחר דאז אינו דחוק מלפלוט כמבואר בסעיף י"ח לא נאסר הבשר. ולפי זה אם חתיכה אחת נמלח שני פעמים בלא הדחה בינתייים שכתב הט"ז בסי' ע' ס"ק ב' דאסור כשכלה פליטת כל הציר ע"ש ה"נ אף אם לא כלה פליטת צירו כשמונח בכשא"מ ג"כ נאסר דבשעה שמונח בכשא"מ אין לה פליטה והמלח מבליע בתוכה הדם שעליו ואינו יוצא שוב על ידי מליחה וצליה ולא אמרינן גביה שוב איידי דיפלוט יפלוט כנ"ל ברור בדעת הט"ז:
<h3>יט</h3>
<b>בטלה ברוב.</b> עש"ך ס"ק נ"ו דלא הוי דשיל"מ דלצלי לא נאסר מעולם. נראה דבעינן דוקא יש לו מתירין לדבר שהיה חשוב איסור מקודם ומעשר שני קודם שבא לירושלים היה עליו שם איסור וכשבא לירושלים הותר מאש"כ בחתיכה זו דלא היה עליה שם איסור דהא מותר לאוכלו באומצא וכשנצלה לא הותר שם איסור דלא היה עליו מעיקרא שם איסור רק לקדרה. ואין לפרש כוונת הט"ז דלהדם שבחתיכה לא יהיה היתר דהא בהגעלת כלים חשיב דשיל"מ אף לדהבליע לא יהיה היתר:
<h3>כ</h3>
<b>ברוב.</b> עש"ך ס"ק נ"ז שהקשה דהא מבא"מ צריך ס' בטעם דאים יבשלם יתן טעם. ועיין בר"ן שתירץ דדם אחד להן כמ"ש הר"ן גבי בי דוגי. וקיימתיה מסברא דנפשאי:
<h3>כא</h3>
<b>יש ס'.</b> עט"ז ס"ק ל"ז שכתב בשם הרש"ל דהר"מ דס"ל דאף בבישול מותר החתיכה עד דהר"מ לטמעיה ולפענ"ד לא נראה כן דאי נימא דכבוש הרי הוא כמבושל אפ' למאן דמתיר לעיל בבישול החתיכה מ"מ ראוי לאסור בכבוש דהא דחתיכה מותרת היא מטעם שכתב הט"ז שם ס"ק כ"ז דמה שיצא נתבטל ומה שנשאר הוי דם שלא פירש ע"ש אבל ודאי דאין מליחה מועיל אחר בישול כמ"ש הרשב"א בתורת הבית הארוך וגבי כבוש בודאי צריך למולחו ולבשל אחר הכבישה דהא ע"י הכבישה אינו יוצא כל הדם דכבישה אינו סוחט כמו בישול כמ"ש המגן אברהם בא"ח סי' תמ"ז ס"ק ל"ח וכ"כ הת"ח בהדיא וע"כ צריך מליחה אחר הכבישה כשרוצה לבשלו ואין צריך לראיה ואי נימא דכבוש ה"ה כמבושל ודאי דאינו מועיל מליחה אחר כבישה כמו שאינו מועיל מליחה אחר בישול ואם כן כשיבשלנו אחר כך יהיה הדם שבתוכו פי' ממקום למקום אלא ודאי דסבירא ליה דכבוש אינו כלל כבישל רק לענין מבליע ומפליט ומה שמתיר החתיכה היינו על ידי מליחה אחר הכבישה וכמו שכתב הת"ח ואינו תלוי בפלוגתא דלעייל:
<h3>כב</h3>
<b>אסור להשתמש.</b> עש"ך ס"ק ס"ד עד אפילו במקום שלא נגע שם הרוטב וכו'. ואף שבסי' צ"א סעיף א' מבואר דאין צריך ס' רק נגד מה שנתחב היינו משום אדם מקצתו לא אמרינן דחם כולו אבל הכא דכל הכלי חם בענין נגד כולו.
<h3>כג</h3>
<b>מן הקערה.</b> הש"ך ס"ק ס"ה מה שהקשה הא סתם כלי יש בתוכו ס' נגד הקליפה וכו'. וקשה הא כאן צריך נגד קליפת המאכל ולא נגד טעם היוצא מקליפת הכלי כמ"ש בס"ק ס"ד וכל מאכל אין בו ס' נגד קליפתו כמבואר בפוסקים וה"נ נתמעט מהמאכל כדי קליפה שנעשה נבילה תחילה למאן דס"ל דאמרינן בקליפה חנ"נ אמנם לפמ"ש הש"ך בס"ק ס"ג דעיקר החומרא משום דיש סוברים דהקערה רותחת הוא א"ש:
<h3>כד</h3>
<b>אפילו בלא נקיבה.</b> עיין ש"ך סי' ק"ה ס"ק ה' עד הוי נט"ל. עיין במנחת יעקב כלל י"ב ס"ק נ"ט דמיירי במליחה מועטת דהציר לא חשי דבר חריף אבל במליח' מרובה דהציר חשיב ד"ח משביח הטעם הנפלט בתוכו כמבואר בסי' צ"ה סעיף ב' ובסי' צ"ו סעיף א':
<h3>כה</h3>
<b>שנמלח בכלי שאינו מנוקב</b> עש"ך ס"ק ע"א ושיעור מליחה וכו'. תמוה לי כיון דלהמחבר אינו אסור אלא בשיעור כבישה מחמת שנכבש בדם וציר ומבואר בסימן צ"א סעיף ה' בהג"ה דציר היוצא מבשר אפי' על ידי מליחה מועטת חשיב רותח דהציר מ"מ אינו נאכל מחמת מלחו מה"ת לא יאסר בשיעור כבישה אפי' במליחה מועטת ולא יהא אלא בשר שלא נמלח כלל שכבוש בציר שיצא ע"י מליחה מועטת בסימן ק"ה ע"ש. ואפשר שכתב זה משום שהצריך המחבר קליפה בחלק שחוץ לציר על פני שטח כל החתיכה ובמליחת צלי לא נאסר להמחבר כיון שהחתיכה אינו רותחת בתוכה:
<h3>כו</h3>
<b>כדי קליפה. </b>עש"ך ס"ק ע"ג עד שאיסור יכול למשוך שם מצד טבע וכו' ואין להקשות הא המחבר בסימן ק"ה סעיף ה' ס"ל דאמרינן דהיתר מפטם לאיסור וכאן דנכבש בדם בעין מה"ת לא נימא פיטום דזה אינו דדוקא במקום שאין האיסור יכול לילך רק מצד כחישות אמרינן פיטום משא"כ בדם דאינו מפעפע למעלה כלל לא אמרינן דמפטם להיות הולך למעלה נגד טבעו ולפ"ז אפי' נגע בדם רותח חתיכה שמינה אינה מפעפע למעלה ומותר מה שלמעלה רק קליפה צריך דבצלי' ג"כ אין דם מפעפע למעלה דאמרי' משריק שריק בצלי:
<h3>כז</h3>
<b>ויש אוסרין. </b> עט"ז ס"ק מ"ד עד ושם הביא רמ"א דיש מקילין וכו' ע"ש. ואף דדם לכ"ע אינו מפעפע למעלה ולמה תלה הדבר ביש מקילין. ז"א דדוקא במליחה וצליה דם אינו מפעפע למעלה דטבע הדם להיות משריק שריק במליחה וצליה כ"ש שלא לפעפע למעלה כמ"ש התוספות אבל בבישול ודאי דדם מפעפע למעלה וכבוש ה"ה כמבושל, ועוד אם נאמר דכבוש מועיל ג"כ למה שלמעלה נהי דהדם שלמעלה אין מפעפע למעלה מ"מ אין מליחה מועיל שוב אף לחלק שלמעלה דהא כבר נתבשל החלק שלמעלה מחמת הכבישה כמו שאין מליחה מועיל אחר הבישול. לזה כתב הט"ז דיש מקילין והיינו דכבישה אינו מועיל למה שלמעלה כלל והמחבר דמתיר מה שלמעלה מן הציר ומשמע דמועיל לו מליחה אח"כ להתיר אפי' לקדרה ע"כ סובר ג"כ דכבוש אינו מועיל למה שחוץ לכבישה כדעת היש מקילין שהביא בסי' ק"ה בהג"ה:
<b>ולפ"ז</b> יש ליישב מה שהקשו הפר"ח והכר"ו דברי ר"ת אהדדי דס"ל דם שפירש ממקום למקום אחר מיתה דמותר ואוסר בנמלחה בכשא"מ אפילו מה שחוץ לציר ע"ש. ולפמ"ש לא קשה די"ל דר"ת ס"ל כדעת ראשונה בהג"ה בסי' ק"ה סעיף א' דאפילו מה שחוץ לכבישה נאסר וכיון דכבישה מועיל למה שלמעלה חשיב ממש כבישול ובבישול ודאי דם מפעפע למעלה. ועוד דאפשר אסרה רק לקדרה ולקדרה ודאי אסור משום דאינו מועיל מליחה אחר הכבישה ויצא הדם ע"י הבישול ואוסר וכן מוכח מהש"ך בסימן ק"ה דלמאן דס"ל דכבוש מועיל למה שלמעלה אפי' בלא הטעם דפי' ממקום למקום אסור שכתב בסימן ק"ה סעיף קטן א' להוכיח מדברי הרא"ש שהתיר מה שחוץ לציר דכבישה אינו מועיל למה שלמעלה ומאי הוכחת' הא הדם אינו מפעפע למעלה אלא ודאי דאם נאמר דכבוש מועיל למה שלמעלה הוי לגמרי כבישול ובבישול מפעפע אף דם למעלה:
<h3>כח</h3>
<b>כל החתיכה. </b> עש"ך ס"ק ע"ד עד א"נ כיון שנמלח בכשא"מ הוי כבוש וכו'. דברים אלו תמוהין דהא הרב בהג"ה אוסר אפילו בלא שהה שיעור כבישה. ונראה דשיעור דבריו כך הן כיון שנבלע ע"י מליחה גרע טפי להרב בהג"ה א"נ בשיעור כבישה לדעת המחבר דכבוש ה"ה כמבושל: ומתוך דברי הש"ך נתיישב מה שהקשה הכר"ו לדעת היש אוסרין אהא דמקשה הש"ס גבי דגים ועופות שמלחו וכו' אי בכשא"מ אפילו עופות ועופות נמי ולדיעה זו מאי מקשה הא איצטריך לאשמעינן גבי דגים שנאסרו משום דמליח כרותח והעופות נאסרו אף בלא מליח כרותח מטעם דהדם שבתוכו פי' ממקום למקום ולפמ"ש הש"ך נתיישב זה דמעופות דנאסרו גופיה מוכח דמליח כרותח דאי אינו כרותח מחמת המליחה להבליע לא נאסר מטעם דם שפי' ממקום למקום כמו בשובר מפרקתה של בהמה ואינו נאסר רק מטעם דהדם נבלע ע"י רתיחת המליח וא"כ מוכח דמליח ה"ה כרותח וא"ש:
<h3>כט</h3>
<b>אפילו מעט.</b> וקשה לי אמאי לא התיר במליחה מועטת בהפ"מ כמו שהתיר בהפ"מ במליחה מועטת בשאר איסורין בסי' צ"א סעיף ה'. וכאן ג"כ לא נאסר רק כשנבלע ע"י רתיחת מליחה ממקום למקום ובלא רתיחה מותר כמו בשובר מפרקתה של בהמה כמ"ש בס"ק הקודם בש"ך ס"ק ע"ד ע"ש. ונראה דהדם הנפלט ע"י מלח ודאי רותח הוא ויוכל להתבלע כמו שמחלק הש"ך בסימן צ"א ס"ק י"א ע"ש:
<h3>ל</h3>
<b>וכן נוהגין.</b> בש"ך ס"ק ט"ו יש ט"ס ובמקום תיבת ומיהו צ"ל ומשמע כו':
<h3>לא</h3>
<b>לתוך ציר.</b> עט"ז ס"ק מ"ו דא"כ האיך מדמה למים וכו'. פי' דאי כוונת רש"י דהמוהל יבטל האיסור האיך יליף זה ממים דהמים רבים ומועילין לבטל משא"כ מוהל מעט הוא ואין בו כדי לבטל אלא ודאי דכוונת רש"י הוא דאין המוהל ממחה הדם לאסור כמו שאין המים ממחה הדם משום דהדם מתייבש במלח ואין מועיל מיחוי ועין בט"ז ס"ק ט"ז:
<h3>לב</h3>
<b>ויש אוסרין.</b> טעם היש אוסרין לאו כטעם היש מי שאוסר שהביא המחבר דהיש מי שאוסר ס"ל דציר היוצא לאחר שיעור מליחה הוא דם כמ"ש הש"ך ס"ק פ"ה והטעם היש אוסרין שהביא בהג"ה ע"כ לא ס"ל כן דא"כ בכשא"מ ליתסר מה שלמעלה מהציר דהדם פי' ממקום למקום וגם כשנתבשל בלא הדחה אחרונה יצטרך ס' נגד כל החתיכה דלא ידעינן כמה דמה נפיק מיניה אלא ודאי ציר היוצא מוהל הוא רק דנאסר משום שנבלע הדם שעל פניו דהמוהל ג"כ רותח:
<h3>לג</h3>
<b>כדי קליפה.</b> עש"ך ס"ק פ"א עד לדברי מהרש"ל אם יש במה שבתוך הציר ס' שרי עכ"ל. והמנחת יעקב תמה עליו דמשמע דלהרש"ל בדאיכא ס' אפילו קליפה לא בעי והלא מליחה בעי ס' וקליפה ע"ש: ויש לתמוה על תמיהתו דהא כאן בכבוש מיירי דהוא כבבושל. דבלא שהה שיעור כבישה אפילו נפל לציר ממש אינו אוסר להרש"ל כמבואר בט"ז סי' ע' ס"ק ט"ז. אך הא קשה הא היא קודם שיעור כבישה נאסר מיד כ"ק משום מלוח כרותח ואח"כ אף ששוהה שיעור כבישה ובולע דרך כולו מ"מ הקליפה לא מותר דאפשר לסוחטו אסור ונראה דרצון הש"ך ושעור דבריו כך הוא דהרב לא מצריך רק קליפה סביב החתיכה והרש"ל מצריך במה שבתוך הציר ס' ולמעלה מהציר כדי קליפה והיינו בכל שטח החתיכה שלמעלה מהציר.וכשיש ס' אין צריך הקליפה שמצריך הרש"ל על כל שטח החתיכה דהא נתבטל האיסור קודם שיגיע לשם משא"כ הקליפה שמצריך הרב לעולם צריך אפי' בשיש ס' והקליפה שמצריך רש"ל אינה מצטרפת לס' דחומרא בעלמא הוא הקליפה דהא דם אינו מפעפע למעלה מדינא ובאמת דאף לרש"ל בעי בתוך הציר ס' וגם קליפה כמו בכל מליח.
<h3>לד</h3>
<b>לכלוך</b> עט"ז ס"ק נ' הכלי חולבת ב"י דאסור וקשה דהא כתב בס"ק מ"א דאין מליחה לכלים להפליט ונ"ל כמו שמחלק הט"ז לקמן סימן ע' ס"ק ז' ובסימן ק"ה ס"ק כ"ח בשם הב"י דדוקא להפליט דם אין מליחה לכלים משום הטעם שכתבו התוספות הביאם הש"ך סימן ק"ה ס"ק מ"ב דהוי כטהור מליח וטמא תפל דנגד דם ודאי דמותר כמו שכתב הש"ך בסימן ע' ס"ק ז' אבל נגד שאר איסורים דפסק בהג"ה סעיף י' דטהור מליח וטמא תפל אסור אף בכלי כן אף דהט"ז בסימן ק"ה ס"ק כ"ח מסיק בשם הרש"ל שאין לחלק דהרש"ל לשיטתו שהביא הש"ך בסימן ע' ס"ק כ' שמתיר בטמא תפל אבל הט"ז דמסיק כמה פעמים להחמיר במקום שאין הפסד בטמא תפל אף בכאן אוסר כנ"ל בכוונת הט"ז. אכן בש"ד כ' עוד טעם דאין מליחה לכלים משום דאין המלח יכול ליכנס בין חלקי העץ להפליט מה שבתוכו. ולפ"ז אפשר אפילו בשאר איסורים מותר אפילו למאן דאוסר בטמא תפל וכן עיקר:
<h2>סימן ע</h2>
<h3>א</h3>
<b>אינה בולעת</b> עיין ט"ז ס"ק א' עד שיחזור ויפלוט וכו' ולפי טעם זה צריך להשהות התחתונה כשיעור מליחה של העליונה כמ"ש התוספות בחולין קי"ב אמנם איידי דטריד לפלוט דם לא בלע דם לד"ה אמרינן וגם בבשר אין מדקדקין להשהות כנ"ל דסומכין אטעם שכתב הרב דאף כשטריד לפלוט ציר לא בלע.
<h3>ב</h3>
<b>ולא חיישינן</b> עט"ז ס"ק ב' ועיין פרושו בסימן ס"ט בביאורים ס"ק א' אך מש"כ דאחר מעל"ע מותר לדעת הרא"ש תמיה לי דנהי דאין דרך מלח להבליע מכ"מ הא הבשר הוא רותח מחמת המלח השני ובולע מחמת רתיחת הבשר ולא שייך ביה איידי דטריד או איידי דיפלוט דהא אין לו ציר ואפשר שכיון לזה במה שסיים ונראה דאחר פליטת ציר וכו' ונראה דאם הניח החתיכה שמלחה ב' פעמים לכלי שא"מ אפילו קודם מעל"ע אסור דלא שייך לומר איידי דטריד דכיון שסתום מלפלוט מבליע להדם כיון שאין לו פעולת פליטה כמו שכתבתי בביאורים בסימן ס"ט.
<h3>ג</h3>
<b>כדי קליפה</b> אין להקשות דהא ע"י מלח מבליע בכולו כמ"ש בביאורים בסימן ס"ט ס"ק א' דשאני הכא דהמלח שעל הבשר כיון שעושה פעולת פליטה אין עושה פעולת בליעה כמ"ש שם והמלח שעל הדגים אחר שעשו פעולת פליטה להדם שלהם פסק כחו כמ"ש הט"ז בסימן ס"ט ואינו בולע רק מטעם רתיחת החתיכה ומטעם רתיחה אינו בולע רק כדי קליפה להמחבר כמ"ש:
<h3>ד</h3>
<b>שאע"פ </b> עש"ך ס"ק י"ח עד דנ"מ לעלין ספיקה עיין איסור והיתר כלל ו' דין ך' בדם היוצא ע"י כבוש ואפילו ע"י תערוובת מים הוא מדרבנין מטעם דאינו ראוי להקרבה ודם אינו אסור רק בראוי להקרבה ע"ש ולכן בספק כבוש בדם ג"כ מותר:
<h3>ה</h3>
<b>יש לחוש לדברי האוסרין.</b> עש"ך ס"ק כ"ט עד דאין כח ברתיחת הציר רק להתבלע בעצמה ולא להבליע דבר אחר לתוכו וכו' אין ללמוד מכאן להתיר בנפל חתיכה מלוכלך באיסור לציר דלא מיבעיא להט"ז בר"ס ס"ט ולפמ"ש בביאורים שם דמשוה ליה לדם פליטה הדם שע"ג רק שטעם האיסור במולח בלא הדחה משום שנבלע על ידי טבע המלח מש"ה שרי כאן דאין זה טבעו של ציר וכיון שלא נבלע רק ע"י רתיחת הציר יוצא על ידי מליחה אלא אפילו להש"ך דמום הדם שע"ג לדם בעין אפ"ה אסור כאן כיון דהציר בולע מהאיסור הדבוק בה וחוזר ומבליע להחתיכה משא"כ בדם דאסר שבא להציר שוב הוי כדם פליאה דאמרינן ביה איידי דיפלוט כמבואר בסימן ס"ט סעיף ב' בהג"ה דדם שנטף מהחתיכה להחתיכה אחר מיחשב דם פליטה:
<h3>ו</h3>
<b>ואם נגע.</b> עט"ז ס"ק ט"ז שמוכיח דהדחה אינה סותמת נקבי הפליטה ועיין בשו"ת צ"צ סימן ח' ואפשר דתליא בפלוגתא המבואר בסי' ס,ט סעיף כ' דלדיעה קמייתא דסובר דציר היוצא אחר שיעור מליחה הוא מוהל אם כן פעולת המליחה עושה להפליט כל הדם אם כן מנין לנו לומר שיהיה הדחה סותם נקבי הפליטה כיון שאין הוכחה בש"ס ע"ז ולדעת האוסר שם דס"ל דאפילו ציר היוצא לאחר שיעור מליחה השיב דם כמ"ש הש"ך שם ס"ק פ"ה וע"כ צ"ל דפעולת המליחה עושה שהדחה שאחריה יסתוםו נקבי הפליטה וזאת היא פעולת המליחה לפי דעתם תדע אדם חתך המלח סביב המחילה ובישל כך אסור ואם הדיחו ובישלו מותר. אלמא דהדחה סותם ולהרמבם, דס"ל דבענין חליטה להסתים נקבי החליטה כתב הכרתי ופלתי דמודה דאחר הדחה בצונן אין מליחה פולט שוב והוכיח מהא דהרבמ"ם לא אסר רק לבשל בלא חליטה משמע דלמולקו מותר ולא הבינותי דהא כשמולח בכלי שא"מ הוא כבוש בציר וכבוש הה, כמבושל:
<h3>ז</h3>
<b>נכבש בתוכו.</b> עט"ז ס"ק ט"ז שהקשה בסי' ס"ט דנתבשל בלא הדחה אחרונה וה"ה דמצי להקשות מסעיף ט"ו דהא נתבשל ג"כ בדמו.
<h3>ח</h3>
<b>אם שהה.</b> עש"ך ס"ק ל"ז עד כיון דפלוט ציר אינה בולעת וכו' תמוה לי כיון דס"ל אדם כשמונח בתוך הציר ג"כ פולט אם כן אמאי מתיר בשלא נכבש יום שלם לדעת הש"ך בס"ק ל"ו הא אחר י"ב שעות נפלט הציר ואם כן כשמונח יותר מי"ב שעות בהציר נפלט הציר דידיה ובולע ונאסר וכן כשנפל לצירקודם שיעור מליחה ושהה בציר שיעור מליחה דנפלט דם דידיה לא יהיה מותר רק בהפ"מ אלא ודאי דברת הרב היא דכשמונח בתוך הציר אין לו פליטה ולכן קשה לסמוך על הש"ך בזה:
<h3>ט</h3>
<b>שע"ג קרקע.</b> עש"ך ס"ק מ"ז עד כ"ק נראה דהיינו למעלה מהציר דמה שבתוך הציר נאסר הכל כמו באן לציר מקום לזוב שכתב הש"ך בס"ק מ' ע"ש:
 דבאיסור דאורייתא חיישינן ואפי' באינו דבוק א"כ לא משכחת לה ביטול איסור בס' ולהבין דברי הטור נראה דהנה יש להבין מה הפרש יש בין דבוק לאינו דבוק דהא למאן דס"ל חנ"נ אף באינו דבוק איכא למיחש בשבישל איסור בהיתר ולא היה רק ס' בצמצום יש ליחוש שמא הוציא חתיכה אחת חוץ לרוטב ונאסר הכל וכהטור דלא ס"ל חנ"נ ולא אפשר לסוחטו אף בדבוק ליכא שום חשש וליש' זה נראה דבאינו דבוק אף למאן דס"ל חנ"נ לא חיישינן, כיון דלא הוחז' שיהיה בהיתר טעם איסור לא מחזיקן איסור לומר דילמא היה פעם טעם איסור בהיתר אבל בדבו' חחישינין מטעם דהתו' בחולין דף ק' בד"ה בשקדם כתבו וז"ל מידי דהוי חתיכת חלב שנפל על החתיכ' דאם אין נ"ט מותר אע"פ שקוד' שנתפשט הטעם נ"ט במקום נפילתה לא אמרינן שנ"נ כיון שהסוף הטיפה להתפשט וכו' ע"ש ועט"ז סי' צ"ב ס"ק ו' דהאיסור שנפל על החתיכה ברוטב דצריך להמתין מלטועמו עד שיפשט הטעם בכל הקדירה ומש"ה באיסור דבוק כיון שדרך החתיכה יוצא הטעם והוחזק החתיכה שהיה בו טעם איסור חיישינן טפי דלמא לא היה כוחו להתפשט פעם א'. דדלמא היה פ"א בלא ס' ונשאר בו הטעם כיון שהוחזק שהיה בו טעם איסור ואפילו להטור דסבירא ליה אפשר לסוחטו מותר מ"מ הא כתבו התוספו' בחולין צ"ז בד"ה אלא מעתה ובד"ה וכחל דלסחיט' האיסו' בעינן גמר בישול וכ"ה מסבר' דודאי בחתיכה שתוחבו לתוך רותח לבד לא נפלט דאלת"ה יש הגעלה באוכלין אלא ודאי דגמר ביטול בעינן לסחיט'האיסור או טעימת קפילא ולהכי חיישינן דילמא היה בסוף בישול בפחות מס' ולא היה אח"כ שיעור בישול שיהיה נסחט האיסור והי"א בטור שכתבו ואוסרת האחרות סבירא ליה דחנ"נ בכל איסורין והטור שכתב דלמה ניחוש דמשמע דאי הוי חיישינן דהיה אסור לענין אותה חתיכה כתב זה דאי הוה חיישינן הייתה נאסרת מטעם שכתבתי לזה כתב דלא חיישינן לזה כלל אבל בשאר חתיכו' בלאו הכי מותר להטור דלא סבירא ליה חנ"נ כנ"ל בדברי הטור:
<h2>סימן עא</h2>
סעיף ג=
<h3>א</h3>
<b>ושאר הראש מותר.</b> עיין ש"ך ס"ק ה' שכתב דאפילו שאר בשר שנמלח עמו כבר פלט כל דמו וצירו אפ"ה מותר ותמוהין דבריו מאוד, דהא הרשב"א עצמו הביאו הש"ך ס"ק י' מחלק בין מוח שבראש למוח שבעצמות משום שדורייקי סומקי דדמא שבקרום המוח הוי כדם נמוח בתוכו אבל דם אברים במעט מליחה נפלט ומתמצה ולפ"ז נראה דשאר בשר שפלט דמו וצירו נאסר מהמוח שבגלגולת דנהי דדם הננוס שבשורייקי דדמא אין יכול לצאת דרך הגלגולת מ"מ שאר הדם שבגוף המוח והקרום ודאי מתמצה דרך עצם הגלגולת כמו דם המוח של שאר עצמות שאין חילוק ביניהם והרא"ש והרשב"א לא כתבו זה לא רק לתקץ דלא תקשה שיאסר הראש משום הדם שבשרייקי דהוי דם בעין וע"ז מתרצין דהקרום והגלגולת מפסיק ושוב לא הוי רק כדם פליטה דאמרינן ביה נט"פ כמ"ש הש" בסימן פ"ב ס"ק ו' וס"ק ח' גבי ורידין אבל שלא להיות נחשב אפילו כדם פליטה אין עולה על הדעת כלל ולפענ"ד נראה דאין לסמוך על הש" בזה דמסברא נראה דלענין לאסור שאר בשר אוסר כמו שאר עצמות שיש בהן מוח שאוסרין שאר בשר בודאי כנ"ל:
<h2>סימן עב</h2>
<h3>א</h3>
<b>שיהיה בו ס'.</b> עיין ש"ך ס"ק ה' שכתב דהמחבר ע"כ מיירי בלא נמלח וכו' ולתרץ קושיתו שהקשה דאמאי כתב המחבר בבישלו בלא קריעה דצריך ס' הא פילו בקריעה צריך ס' כיון דלא נמלח נראה לתרץ דאם קעו א"צ לשער רק נגד הלב וכשלא קרעו צריך לשער גם כן כאלו היה החלל מלא דהא יש דם כנוס בתוכו וזה שיעור גדול ועל כרחך צריך לומר שהוכיח דבלב עוף ליכא דם יותר מכזית מכריתות כ"ב דאמר רב ל"ש אלא בלב עוף שאין בו כזית וכו' ואין זה ראיה כלל דהא הרי:ך והרא"ש פרק כ"ה גף ק"ט והרמב"ם פ"ו ממ"א כתבו דלא אמר רב רק בדם הכנוס בחללו אפילו בחיים אבל דם שמושך בשעת שחיטה לא הוי רק דם האברים ואינו בכרת ובזה נסתר הראיה של הר"ו דרב לענין כרת אמר אבל לענין איסור דם בעין אף מה שמושך בשעת שחיטה הוי דם בעין ובזה אפשר שיש הרבה יותר מכזית:
סעיף ג=
<h3>ב</h3>
<b>אפילו אין בו הראש.</b> עמ"י כלל כ"ו ס"ק י"ז באווזות שצולין באגן שנמצא בו לב דבוק ומקצת חוץ לרוטב דמצטרף הכל לס' ובקו"א פיקפק על זה ועיין ביאורים סימן צ"ב כתבתי דאף רש"י מודה דאם האיסור בתוך הרוטב דמצטרף מה שחוץ לרוטב וגם בשאר איסורים קיי"ל כר"י לכן הכל מצטרף ואם העוף היה שלם בשעת בישול והוציאוהו מהקדירה ועדיין רותח שהיס סולדת בו וחתכהו נאסרות כיון דשוב ליכא ס' ודבר גוש דינו ככ"ר ואין לומר דדבר הבנוי אין יוצא בלא רוטב דהא כתבו הט"ז והש"ך דדם הלב מתייבש בתוכו ואיכא דם בעין ויכון שהוא דבוק הכל כחתיכה אחת ועוד דבשעה שאיסור בעין מונח על החתיכה אף שאר הכתיכות נאסרין ולא שייך לומר אין דבר הבלוע יוצא כמובאר בסי' ק"ה סעיף ט' בהג"ה דבענין ס' בכל החתיכה ע"ש ועיין במ"ש שם:
<h3>ג</h3>
<b>דהחתיכה נ"נ.</b> עט"ז ס"ק י' במ"ש על הטור ואעתיק לשון הטור וז"ל י"א אם הלב דבוק בעוף שכולו נ"נ וצריך ס' נגד כל העוף ולא נהירא וי"א שאם הלב מנותח לנתחים והלב בא' מהן דיש לחוש שמא אותו חתיכה נשאר לבדו ברוטב ולאסרה וחוזר ואוסר האחרות ולא נהירא דלמה ניחוש לזה והוא תמוה למעיין והפירוש בדברי הטור לפי הבנת הט"ז הוא כך דהנה ב' טעמים יש באיסור דבוק א' דממהר לבלוע ב' מחשש שנשאר לבדו ברוטב ולזה כתב הטור מקודם דיש אוסרין בלב דבוק בעוף והוא מטעם א' וע"ז כתב ולא נהירא פי' דאין חנ"נ רק בב"ח וכתב עוד בשם י"א באם העוף מנותח לנתחים דאסור מטעם דשמא נשאא לבדו ברוטב וכו' ופי' הט"ז דבריו דאף דלא ס"ל חנ"נ מ"מ איכא למיחש כמו בדגים דאסר הטור בעצמו בסימן ק"ו וה"נ יש לחוש כן דמאחר שנאסר כשנשאר לבד ברוטב ואח"כ כשמערה לתוך הקערה אוסר הכל כדי קלפיה ובקערה לא שייך לומר שנסחט האיסור וגם איכא תערובות חתיכה דאותן חתיכת שנאסרו בשעת עירוב בשעה שלא היה ס' נתערבו בקערה עם שאר החתיכה וכמו דחישינן לזה בסימן ק"ו גבי דגים וע"ז סייים הטור דלמה ניחוש לזה וכמו שפירש הט"ז דשאני גבי דגים דהוי דאורייתא משא"כ בלב דהוי דם שבישלו דהוא רק דרבנן כנ"ל לפי פירוש הט"ז אבל תמוהין דבריו דאם כן אפילו באינו דבוק גם כן איכא הך חששא כמו בדגים דשם אין האיסור דבוק ועוד קשה על חלוק הט"ז שמחלק דבדגים הוא א"ד דהא בסימן ק"ו גבי חתיכה שיש בה חלק דבוק כתב הטור דמותר ומדברי הט"ז ומשמע דבאיסור דאורייתא מודה הטור וחלב איסור דאורייתא הוא אלא ודאי דלא חיישינן רק בדגים בשעירה מעט מעט אבל הכא מיירי כשהוא עדיין בקדירה אין שום חייש ועוד דלדברי הט"ז דבאיסור דאורייתא חיישינן ואפי׳ באינו דבוק א"כ לא משכחת לה ביטול איסור בס׳ ולהבין דברי הטור נראה דהנה יש להבין מה הפרש יש בין דבוק לאינו דביב דהא למאן דס״ל חנ״נ אף באינו דבוק איכא למיחש כשבישל איסור בהיתר ולא היה רק ס' בצמצום יש ליחוש שמא הוציא חתיכה אחת חוץ לרוטב ונחסר הכל ולהטור דלא ס״ל חנ״נ ולא אפשר לסוחטו אף בדבוק ליכא שום חשש וליש' זה נראה דבאינו דבוק אף למאן דס"ל חנ״נ לא חיישינן כיון דלא הוחז שיהיה בהיתר טעם איסור לא מחזקינן איסור לומר דילמא היה פעם אחת טעם איסור בהיתר אבל בדבו' חיישינן מטעם דהתו' בחולין דף ק׳ בד״ה בשקדם כתבו וז״ל מידי דהוי אטיפת חלב שנפל על החתיכה דאם אין נ״ט מותר אע״פ שקוד' שנתפשט הטעם נ"ט במקום נפילתה לא אמרינן שנ״נ כיון שבסוף הטיפה להתפשט וכו' ע"ש ועט"ז סי' צ״ב ס״ק ו׳ דאיסור שנפל על החתיכה ברוטב דצריך להמתין מלטועמו עד שיתפשט הטעם בכל הקדירה. ומש״ה באיסור דבוק כיין שדרך החתיכה יוצא הטעם והוחזק החתיכה שהיה בו טעם איסור חיישינן טפי דלמא לא היה סופו להתפשט פעם א׳, דדלמא היה פ"א בלא ס׳ ונשאר בו הטעם כיון שהוחזק שהיה בו טעם איסור ואפילו להטור דסבירא ליה אפשר לסוחטו מותר מ"מ הא כתבו התוספות בחולין צ"ז בד"ה אלא מעתה ובד״ה וכחל דלסחיטת האיסור בעינן גמר בישול וכ״ה מסברא דודאי בחתיכה שתוחבו לתוך רותח לבד לא נפלט האיסור דאלת"ה יש הגעלה באוכלן אלא ודאי דגמר בישול מענין לסחיטת האיסור או טעימת קפילא ולהי חיישינן דילמא היה בסוף בישול בפחות מס' ולא היה אח"כ שיעור בישול שיהיה נסחט האיסור והיש אומרים בטור שכתבו ואוסרת האחרות סבירא ליה דחנ"נ בכל איסורין והטור שכתב דלמה ניחוש דמשע דאי הוי חישינן דהיה אסור לענין אותה חתיכה כתב זה דאי הוה חיישינן היתה נאסרת מטעם שכתבתי לזה כתב דלא חיישינן לזה כלל אבל שאר חתיכות בלאו הכי מותר להטור דלא סבירא ליה חנ"נ כנ"ל בדברי הטור:
<h2>סימן עג</h2>
<h3>א</h3>
<b>הכבד</b>. בט"ז ס"ק א' יש ט"ס במ"ש ומיהו בטור כו' צ"ל כבטור ומיהו בדיעבד וכו':
<h3>ב</h3>
<b>ידיחנה.</b> עש"ך ס"ק ב' כתב ב' טעמים א' מפני המלח הנדבק ב'מפני מראית העין והנה הרמ"א ע"כ לא ס"ל רק טעם הב' דהא אינו מצריך להדיח רק כשרוצה לבשלו מיהו בסי' ע"ו כתב דכל צלי צריך הדחה ובודאי ה"ה לכבד
<h3>ג</h3>
<b>וכן נוהגין </b>. עיין ש"ך ס"ק ח' שכתב בשם או"ה דהקערה שאכלו בה הכבד כשרה והנה המ"י כלל ט' ס"ק ג' תמה דהא עירוי אפי נפסק הקילוח אוסר עכ"פ כדי קליפה ובפרט בדבר גוש שהוא ככלי ראשון להרש"ל ע"ש ולענ"ד לא קשיא מידי דהא כתב הש"ך בסק"ה י"ח דחתיכה שנאסרה מחמת דם הוי כאיסור בלוע ושם סב"ק כ"א שאינו מבליע כ"ק רק מגוף הדבר אבל מאיסור בלוע אינו בולע אפי בשמן וכ"ש דם דכחוש הוא ודאי דאינו יוצא מהחתיכה בלא רוטב ואף שעירה הכבד עם הרוטב לקערה מ"מ כנשפסק הקילוח לא הוי כרוטב להבליע מח' לח' כמו שכתבתי שמשמע בסי' ק"ז בש"ך ס"ק א' דהוי כרוטב יש לעיין לפי מה שכתב הש"ך בסי' ק"ה ס"ק כ"א ע"ש. וגם דבר גוש אינו מועיל להיות כלי ראשון להבליע או לבלוע מתתאה כמו שביארתי בסי' צ"א ע"ש:
<h3>ד</h3>
<b>לאסור הכל</b> עט"ז ס"ק ד' ורש"ל כתב להקל בזה כיון שאין שם בשר רק שצריך להדיח הכבד כיון שהרוטב נאסר וכו'. משמע דאם בישלה עם בשר שנאסר הכבד כמ"ש הש"ך בשמו בס"ק ט' מטעם כיון דהבשר נאסר מדם הכבד ננ ונאסר' הכבד משמנונית התבשיל ע"ש ולכאורה קשה דא"כ אפי' בישלה לבדה יאסר הכבד מהרוטב דבולע מהרוטב שנ"נ דמה לי שבילע בשר נבילה או רוטב נבילה ונראה דעת הרש"ל דהרמב"ם בפ"י ממס' תרומות משנה י"א כ' בהא דר"ע אומר כל המבושלים זא"ז מותרים חוץ מן הבשר ריב"נ אומר הכבד אוסרות ואינה נאסר' וכתב הר"מ בפ"י דהוסיף ר"ע כל המבושלים כמו הזרעים שמבשלים תרומה עם החולין לא נאסרו זא"ז אלא אם נתבשלו בשר עם ירק תרומ' אז יאסור הבשר לזרי' לפי שהוא מושך את הירק ומתקן טעמו והוסיף ריב"נ לא כל הבשר אלא הכבד כשיתבשל בירק של תרומה אינו אסור לפי שהכבד אין לו כח מושך כבשר רק כירק דלא כרש"י שפי' משום דטרודה בפליטה ועיין שם בכר"ו הפי' בהש"ס בהא דאמר למיסר נפש' וכו' וכיון דירק אפי' לר"ע ודאי בולע מבשר כ"ש בכבד לריב"נ דאף דאינה בולע' מירק מ"מ בולע מבשר דהא כבד עדיף מירק דהא לר"ע יש לכבד כל מושך כבשר ומש"ה מיקל הרש"ל בבישל' עם שאר דברי' ועט"ז ס"ק ח' ואוסר עם ובשר ולענין קושיות הש"ך בס"ק ט' על הרש"ל דהא אין הנאסר אוסר רק במקום שאיסור עצמו יכול לילך:
נראה ליישב דהנה יש לעיין בהא דכבד אינה נאסרת מטעם שאינה בולעת מ"מ הא הדם הדם שבתוכה פירש ממקום למקום וע"כ צ"ל דדם הכבד אינו אוסר רק בפירש לחוץ ולא בפירש ממקום למקום כיון דכבד כולו דם הוא וכ"פ הכר"ו וכמו בכחל שהחלב אינו אוסר הכחל עד שפירש לחוץ והנה בכחל בסי' צ' ובש"ס פ' נ"ה מבואר דשאר בשר שנכנס בכחל בבישול דנאסר דנגד שאר בשר הוי כפירש לחוץ וא"כ ה"נ בכבד שנתבשלה עם בשר כיון דהכבד בולע השמנונית ודאי נאסר מדם הכבד שנפרש לתוך השמנונית דהוי כפירש לחוץ נגד השמנונית כמו בכחל כנ"ל טעם הרש"ל ועיין עוד במ"ש בט"ז ס"ק ח:
<h3>ה</h3>
<b>אפי' ע"ג בישרא.</b> עש"ך ס"ק י"ד וט"ז ס"ק ו' שהקשו כיון דהעיקר כדברי ר"ת דאחר מליחה נחשב כשאר בשר אמאי מותר לצלותו תותי בישרא וכו' ע"ש ולפענ"ד אין כאן אפי' התחלת קושיא דהא התוס' בחולין קי"א ד"ה כבדא כתבו בהפי' השני דהאיבעי' קאי לאחר מליחה אם יצא כל דמה במליחה או לא ורצה לפשוט מהא דקרני אוסרת ודחה הש"ס דילמא בכבדא דאיסורא פי' דלעולם שאינה אוסרת שכבר יצא כל דמה במליחה, ואוסרת היינו בכבדא דאיסורא וא"כ קשה כיון דהשתא קיימינן בסברא דיוצא כל דמה במליחה א"כ אמאי אינה נאסרת הא שוב אינה טרודה וע"כ צ"ל דאף אחר שיצא כבר כל דמה טרודה היא בפליטת ציר דהכבד ביאורים:
יש לה רבוי פליטה ואינו דומה לשאר בשר וכן צ"ל ג"כ לפי' ר"ת דסובר דאחר מליחה יוצא כל דמה כמו בשאר בשר וא"כ בודאי בישול ג"כ מוציא כל דמה דכי יגרע בישול ממליחה וא"כ אמאי אינה נאסרת אימר אחר שיצא כל דמה תחזור ובלע א"ו דאף אחר שפלטה כל דמה טרודה היא בפליטה לעולם ואינו תלוי ביציאת הדם כלל וז"ב וא"כ הרי עינינו רואות שהכבד אפי' אחר שנמלחה טרודה יותר בפליטה מבשר שלא נמלח דהא גבי בשר שלא נמלח לא שייך לומר טרוד לפלוט בבישול וגבי כבד אפי' אחר מליחה ואחר בישול טרודה כל כך עד שאינה יכול לבלוע אפי' ע"י בישול אלף פעמים דהא לעולם אינה נאסרת לר"ת וכיון דבשר שלא נמלח על גבי בשר שלא נמלח ודאי דמותר למלוח לכתחילה מטעם דטרוד לפלוט ואינו בולע מכ"ש ע"ג כבד אפי'בשכבר נמלחה דהא היא טרודה יותר בפליטה אפי' מבשר שלא נמלח:
<h3>ו</h3>
<b>הכבד עצמה אסורה.</b> וקשה דהא טעם האיסור הוא משום דלא בקיאין בין שלוק למבושל כמ"ש הט"ז והש"ך בטעף א' ובשלוק כתב רש"י הטעם בחולין משום דאימר אחר שיצא כל דמה תחזור ותבלע ע"ש וכיון דאיכא ס' הרי כבר נתבטל וכ"ז שהיה טרודה ע"כ אפי' ממקום למקום אינו בולע או שאינו אוסר כמ"ש לעיל בס"קד' דאל"כ אמאי אינה נאסרת בבישול וא"ל דלמה תפלוט צד האחרון תחלה דהא כתבו התוס' בד"ה דמא דלא חיישינן להכי. ואפשר דבשלוק כשנתמעט מדמה הוי כשאר בשר שלא נמלח ויכול לפרוש ממקום למקום משא"כ בבישול סבירא ליה הטעם דטרודה כ"כ דאפילו ממקום למקום אינה בולעת מש"ה אינה נאסרת וס"ל דפירש ממקום למקום אוסר בכבד:
<h3>ז</h3>
<b>אסורה.</b> עט"ז ס"ק ה' דאין הכבד חוזרת ואוסרת אח"כ דברים אחרים. לכאו' תמוה דאדרבה כיון דאינה נאסרת לרש"ל מטעם דהיא טרודה בפליטה א"כ אם נפל לקדרה אחרת תיאסר דהא עדיין יש דם בתוכה ואוסרת. וגם מה שסיים לחלק בין בישלה עם בשר לשאר דברים תמוה לכאורה דכיון דיש ס' לא נעשה השמנונית נבילה ולא שייך טעם הרש"ל שהביא הש"ך בס"ק ט' ע"ש. ונראה דודאי בבישול יוצא כל דמה ומה שאפשר לצאת יוצא בבישול ראשון ולא נשאר רק טעם קלוש דהוי כאפשר לסוחטו דהתירא כמ"ש בסי' ס"ט ס"ק כ' ע"ש דלא גרע מאחר מליחה לר"ת ובבישול כ"ע מודו רק שאפ"ה אינה נאסרת דמ"מ טרודה בפליטה וכמש"כ לעיל בס"ק ה' ופי' ממקום למקום אינו אסור לדעת הרש"ל וכמ"ש לעיל בס"ק ד' ועם שאר בשר כיון שאסר הרש"ל מהטעם שכתבתי שם דהדם שנכנס בתוך השמנונית של שאר בשר שנבלע בהכבד הוי כפירש ואסור והוי כאפשר לסוחטו דאיסורא לא רצה לסמוך להתיר. ואם הכבד יכולה לקבל שמנונית האיסור הביא הכר"ו ירושלמי דבעי בישלה בחלב מהו וכו' ע"ש. ולפענ"ד דווקא לעניין חלב קמיבעיא ליה כיון דכבד כולו דם הוא רק דרחמנא שריא כדאמר אסר לן דמא שרא לן כבדא כמ"ש התוספות ולהכי מספקא ליה בירושלמי אם הוי כבישול דם בחלב דמותר כמבואר בחולין, תדע דלא קא מיבעיא בבישלה עם טרפה כנ"ל:
<h2>סימן עה</h2>
<h3>א</h3>
<b>עם בשר</b> עט"ז ס"ק ה' עד דאפי'כלי חרס שמלחו בו בשר אפי' הוא מנוקב אסור לאכול בו רותח כו'. וקשה דהא מליחה אינו מבליע בכלי רק כדי קליפה כמבואר בסי' צ"ח סעיף ד' בהג"ה ובסי' ס"ט סעיף ט"ז דא"צ ס' רק נגד קליפת הקערה ולא חילקו בין כ"ח לשאר כלים וכיון דהט"ז אינו אוסר רק מטעם דמדמה לה לכ"ח אין לאסור רק כ"ק וקליפת הביצה במקום קליפה הוא. ואף דקליפת הביצה בבירור מנוקבת כמ"ש הט"ז בסי' צ"ה ס"ק ב' מ"מ נראה דאין דם ממש יכול לזוב דרך קליפת הביצה לבליעת כ"ח דמי כמו שמדמה אותו הט"ז ואינו אוסר רק כ"ק וראיה לזה דהרשב"א בעצמו הובא בסי' ס"ו גבי נמצא דם בביצה ששמוהו על החמין דקליפת הביצה הוא במקום קליפה ע"ש. וצ"ל דהט"ז סובר דקליפת הביצה גרע מכ"ח וצ"ע:
<h2>סימן עו</h2>
<h3>א</h3>
<b>מלזוב.</b> עט"ז ס"ק ט' והטעם דכ"ז דתם האש וכו'. מה"ט נ"ל דאם הונח בשר שלא נמלח אצל תנור חם דמותר לצלי דאם שלט בו כח האש להפליטו לחוץ ומה שלא שלט בו להפליטו יפלוט אח"כ ע"י צלי כשיוגמר צלייתו וכן מוכח בסימן כ"ח גבי מליגה באפר חם דאין חשש שם רק משום לב וכבד אמנם לקדרה ע"י מליחה נראה מדברי הרשב"א בתה"א דף ע"ב דאסור רק לצלי מותר וז"ל דכל דם שנפרש ע"י האש ונבלע במקום אחר אינו יוצא ממקום שנבלע ע"י מלח אלא בכח האש וכו' ע"ש אמנם אם מונח במקום שאם ישפך שם מים לא יצאו מיד דהיה נאסר במליחה מטעם כלי שא"מ משום דהוי כנכבש בצירו לדעת הרא"ש שם משום דהציר מתכנס תחתיו והוי כנכבש בצירו ה"נ חיישינן שיצא ציר וכיון דהוי בכל שא"מ הוי כנתבשל בצירו וכן אפילו בצלי גמור נראה דצריך לצלותו ע"ג גחלים דדינו ככל מנוקב וכענין שאמרו בש"ס בישרא אגומרי או במקום שאם ישפך מים יצא מיד דהוי ככ"מ אבל אם צולה אותו ע"ג כירה במקום שאם ישפך מים לא יצאו מיד דאסור במליחה אסור נמי בצלייה דהוי כנתבשל בצירו דצלי דינו כמליחה וכיון שהדם מתכנס תחתיו הוי כנתבשלה בדמה:
<h3>ב</h3>
<b>בדיעבד.</b> עט"ז ס"ק י' ומהרש"ל אוסר השפוד אף בדיעבד וכו' והיינו אפילו לצלות בו בשר אחר ועיין ברש"ל הטעם דלא אמרינן בהבשר האחר כבולעו כך פולטו משום דהשפוד פולט בקל במעט חום קודם שמתחיל פליטת הבשר וכשהבליעה קודם הפליטה לא אמרינן כבולעו כך פולטו אמנם בדיעבד מותר הבשר האחר שנצלה על השפוד וכתב הפ"מ סי' ק"ה בט"ז ס"ק ט"ז וכן כשנגע החתיכה בשעת צלייה לכלי מתכות הכלי אסור והמאכל שבתוכה מותר דהוי כבשר שנצלה בשפוד אבל בכלי חרס אפילו המאכל שבתוכו אסור דבאו"ה כלל מבואר הטעם משום דאמרינן משריק שריק ובכ"ח לא אמרינן משריק שריק וכן כשנתכנס דם תחת הכלי אפילו בכ"מ אסור המאכל שבתוכו דהוי כנתבשל בדם ולדידי צ"ע דין זה דכלי מתכת במ"ש דהמאכל מותר די"ל דכיון שמבשל עכשיו בקדרה הוי כבישול אף מה שמונח בתוך הכלי וראיה לזה עמ"ש בביאורים סי' צ"ב ס"ק י"ד ע"ש:
<h2>סימן עז</h2>
<h3>א</h3>
<b>נמלח.</b> עיין ש"ך ס"ק ב' והנה דעתו דבפנימי לא אמרינן לא נורא מישב שייב ולא איידי דפליט רק איידי דטרידי לפלוט והנה במ"ש בפנימי בנמלח ושהה דאסור יש לספק בדבריו אם כוונתו שהה והודח שאין לו ג"כ ציר אבל כשיש לו ציר אמרינן איידי דטריד לפלוט ציר או דמיירי אפילו כשיש בתוכו עדיין ציר וס"ל דלא אמרינן בפנימי איייד דטרוד למפלט ציר רק איייד דטריד לפלוט דם ויש להקל כיון דהרב מיקל בכל גוונא וכ"ז הוא דווקא ע"י פומא דמולייתא אבל חתיכה שהונחה לתוך התרנגולת דאיכא חלל רחב דהוי כמו דאמרינן בפסחים דף ע"ד שאני בית השחיטה דמחלחל דינו כמו בשאר שני חתיכות כדמוכח בתוס' שם והא דמתיר בשניהם מלוחים ולא שהו היינו כשמדיח כל אחד צלייה אבל אם א"א להדיח אסור דהא המלח נאסר בשעת מליחה ובוודאי ליכא ס' על המלח שעל הפנימי ושעל הצד הפנימי של החיצון:
<h2>סימן עח</h2>
<h3>א</h3>
<b>בין לקולא.</b> עיין ט"ז ס"ק ב' עד ולא אמרינן דחיישינן שמא מתחלה נאסרו שתים או שלש חתיכות וכו' והטעם דממה נפשך אם מה שנקרש משוה אותו לחתיכה אחת הרי איכא ששים, ואם לא משוה אותו לחתיכה אחת הרי אין איסור בלוע יוצא מחתיכה לחתיכה בלא רוטב. ואם תאמר מכל מקום באותה חתיכה יאסר זה אינו דאפילו בצלי מצרפין כל החתיכות לששים. וכדי נטילה לעולם בעינן, דכל בלא רוטב בעינן נטילה. ועיין באיסור והיתר הארוך ובהגהת איסור והיתר הארוך: 
<h2>סימן פא</h2>
<h3>א</h3>
<b>ומי רגליה</b> עט"ז ס"ק א' עד דכל היוצא מן הטמא טמא וכו' והוא מדאורייתא כדמוכח בבכורות דף ו' ע"ש וברא"ש ולכאורה תמוה לי דא"כ למה לי קרא דגמל גמל לאסור חלב טמא (בכורות דף ה') הא בלא"ה אסור משום כל היוצא מהטמא ועוד קשה דאמאי ציר דגים טמאין מדרבנן הא יוצא מטמא לכן נ"ל דהאי כל היוצא מטמא מקרא נפקא לן בבהמה טמאה לאסור צירן נפקא לן ולאו דווקא קאמר צירן רק מה' דהטמאין נפקא לן דכל היוצא מהן ונקט צירן לדוגמא וכן מקרא דנפקא לן בבהמה טמאה לאסור צירן כמבואר בתוספת חולין דף צ"ט ד"ה שאני ציר נפקא לן ג"כ לכל היוצא מהטמא מהן תדע דהא ע"כ ליכא קרא אחרינא לאסור כל היוצא מהן דהא לא מקשה בבכורות אקרא דגמל גמל למיסר הלבה רק דמהטמאים נפקא משמע דליכא קרא אחרינא דאילו היה עוד קרא אכל היוצא מטמא היה מקשה גם ממנו אלא ודאי דכל היוצא ג"כ מקרא דהטמאים נפקא ומש"ה בדגים טמאין דליכא קרא להטמאין דהא אפילו צירן מותר מדאורייתא אף כל היוצא מהן מותר ותמיה לי על התוספות בבכורות דף ו' שהקשו אהא דדג טהור שנמצא במעי דג טמא דליתסר משום כל היוצא דהיה להם להקשות קושיא זו ג"כ אציר דגים דמותר מדאורייתא דליתסר משום כל היוצא דזה לא נתיישב בתירוצים שתירצו ע"ש ולפי מ"ש לא קשיא מידי דבדגים לא שייך הא דכל היוצא כלל דאפילו צירן מותר:
<h3>ב</h3>
<b>שליא</b>. עש"ך ס"ק י"א שכתב וכ"ש שליא של שאר בהמות טמא וכו'. והפר"ח הקשה מהא לתנן השוחט את הבהמה ומצא בה שליא דשחיטת אמו מטהרתו ש"מ דלולי כן היה אסור ומ"ש הכר"ו בזה לא הבנתי דמה לי יוצא מהטמא או מהחי ולכן נ"ל בוודאי א"א לומר בטעם היתירא דשניא משום מיאוסא דהא בש"ס בכורות ף ז' מדמה הא מילתא לשליא של מת שטהור ופי' רש"י וז"ל מאי לאו אפי' הנולד והאם מתה אפ"ה אינו מטמא אלמא דאמר שליא לא מן הולד ולא מן האם אלא פירשא בעלמא היא ואי הטעם משום מיאוס מה לי שהוא מן האם או לא ועוד מה שייך מיאוס לענין טומאה ועוד דהא אפילו מי רגלים של סוסים וחמורים אסורים אף דמאוסין לכן נראה דלא שייך כל היוצא מהטמא טמא רק בדבר המתמצה מגופה אבל בדבר שנוצר בתוכה בריה חדשה בידי שמים לא שייך כל היוצא מטמא וראיה לה דבבכרות דף ו' איצטריך קרא לפרה הנולד מן הגמל אף ליוצא מהטמא ולמ"ד דטמאים לא מצריך קרא וגם קאמר התם בדף ו' ע"א דהא דתלה פרה הנולד בהא דכל היוצא מטמא הוא לסימנא בעלמא ע"ש ברש"י כדי שלא תטעה בגירסא ע"ש אלמא דלא שייך בדבר הנוצד בטמא ולית ליה סימני טומאה הא דכל היוצא ובזה מיושב ג"כ קושית התוספת בחולין דף ס"ד בד"ה שאם ריקמה שהקשו דלמה לי קרא דבת היענה לאסור ביצת טמאה הא בלא"ה כל היוצא מטמא טמא ולמ"ש לא קשה ועל מה שתירצו בתוס' שם עדיין קשה דלמה לי קרא לפרה הנולד מהגמל ולפי מ"ש א"ש מה שמוכיח הש"ס משליא של מת דאינו שייך לא לולד ולא לאם רק פירשא בעלמא והכוונה שהוא בדבר אחר הנוצר בה כמו שפירש רש"י בב"ק דף מ"ז גבי תרנגולת שהזיקה אינם גובה מביצתה שפירשא בעלמא הוא וז"ל דבר המופרש ממנו ע"ש ומש"ה מותר ג"כ בשליא של חמור דאם היה שייך נולד או אם והיה בחלק מהם היה אסור כמוהם אבל כיון שהוא נפרש אחר שנוצר בה מותר מטעם הנ"ל דלא שייך בדבר הנוצר כל היוצא מהטמא טמא משא"כ באבר מן החי דכל מידי דאתי מהחי אסור אפי' בצים וחלב אי לאו דרבינהו קרא היו אסורים משום אבר מן החי מש"ה אף שליא אסורה אבל בטמאין אין נוהג אמ"ה ויאני דחמורתא המבואר בבכרות שם דמותר אף לאמ"ה נוהג בו מ"מ אף דבשעה שיצא מהזכר היה אסור משום אמ"ה מ"מ היה קים ליה להש"ס שנעשה עפרא בעלמא במעיו ומותר ובענין עוף טמא הנולד מביצת טהורה או איפכא כתבו התוספת בד"ה תרננולתא (נדה דף נ') דבעינן ד' סמני טומאה ותמוהין דבריהם דא"כ מה מקשה הש"ס בסוגיא דנשר דלמה לי נשר ע"ש גבי הא דמקשה מכדי עשרים וארבעה עופות טמאים וה"ל שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין ופי' רש"י דל"ל נשר וכו' וע"כ צ"ל דמקשה אנשר שהוא מיותר בקרא וכמ"ש התוספת בד"ה לא נאמר פרושן דמקשה אתורן שהוא מיותר ע"ש דעל נשר שאינו מיותר לא קשה כלל דהא בעינן נשר לאסור נשר אע"כ דאיכא נשר מיותר לממנו פריך ועיין רש"י ריש דף ס"א ד"ה נשר דליכא עוף טמא בעולם רק אותן הכ"ד ע"ש וא"כ לדברי התוספת צריך גם הנשר שהוא מיותר דהא לדבריהם וכו' הא לדבריהם איצטריך קרא להורות הד' סימני טומאה דנ"מ לדין זה וצ"ע:
<h2>סימן פז</h2>
<h3>א</h3>
<b>דרך בישול.</b> ואם צלי אסור מה"ת בב"ח דעת רש"י ותוס' סנהדרין דף ד' דהיא רק מדרבנן וכ"ה דעת הר"ן והכר"ו רצה לתרץ בזה קושית העולם שמקשין דיליף בפסחים טעם כעיקר מגיעולי עובדי כוכבים שהקשו דלמא הגעילו משום בב"ח ותירץ הוא דכיון דצלי אינו אוסר מה"ת לא משכחת קרא דתעבירו באש דאינו אלא בצלי ולא דק דהא יש לחוש שהעובד כוכבים צלה בשר ואנן נבשל בה חלב ובודאי הטעם שנבלע ע"י צלייה וכבישה ויוצא ע"י בישול ונתבשל בחלב אסור מדאורייתא והוא פשוט. והעיקר בתירוץ קושית העולם הוא דממ"נ אם בישל בה העובד כוכבים בב"ח ואנן נבשל בו שאר דברים הא בשר בחלב לאחר שנאסרו כטעם שאר איסורין דמי דדוקא בשר לחלב הוא חידוש מטעם דאי תרו ליה כוליה יומא כדאמר התם אבל בשר בחלב לאחר שנאסרו לשאר דברים לאו חידוש הוא וכשאר איסורין דמי והוא פשוט וכ"כ הש"ך בסי' צ"ד ואם המקש הוא דלמא בישל בה העובד כוכבים בשר ואנן נבשל בו חלב או להיפך ג"כ לא א"ש דהא בסוף עבודת כוכבים רמי הש"ס אהא דתנן השפוד והאסכלה מגעילן מקרא דתעבירו באש ומשני הכא התירא בלע והתם איסורא בלע ומוכח מקרא סברא זו דהא בקדשים לא כתב רחמנא רק מריקה ולא חילק בין דבר הבלוע ע"י אש כמו בגעולי מדין וכתב הרשב"א הביאו הטור בסימן נ"ג הטעם דלקבל הטעם והטעם קלוש אין יכול לחול איסור חדש דומיא דנ"ט בר נ"ט דאינו יכול לחול עליו איסור חדש של בב"ח עיין ברשב"א בתה"א אלמא דהתירא בלע בהגעלה סגי וא"כ מבשר לחלב או להיפך הא הוי התירא בלע כיון דבשאר איסורים לית לן טעם כעיקר ואיסור חדש של בב"ח אין יכול לחול הטעם קלוש דאחר הגעלה ליכא רק טעם קלוש כמ"ש הרשב"א ובהגעלה סגיא וקשיא קרא דתעבירו באש וגם מה דמייתי הכר"ו ראיה לאסור כלי מד"ת מהא דאמר כחילה ועיני דביטרא מותר חלב שחוטה דרבנן ולא אמר כלי אין ראיה דמטעם כלי דרבנן היה אסור לבשל אח"כ דטעם הנבלע ע"י צלייה כשמתבשל אח"כ הוי דאורייתא לכך הוצרך לטעם דחלב שחוטה דרבנן דמטעם זה מותר אפי' לבשלה אח"כ וגם מה שמניח ראיה משמעתא דכחל דקאמר מיתבר הוא דלא עבר הא אסור ולרש"י כוליה שמעתא בכלי איירי וא"כ מאי איריא כחל הא כל מילי ג"כ אינו עובר בכלי ג"כ אין ראיה דהא התוס' בד"ה הא אסורא מקשה לרש"י דלמה מתני' איירי בקדרה ומתרץ דמוכיח מדלא קתני דאם לא קרעו דמותר בכלי לאשמעינן חידושא וא"כ אין שום ראיה מהתם די"ל דמתני' איירי בקדרה רק דהש"ס מדייק מדלא קתני התירא בכלי כמ"ש התוס' גם מה שמביא ראיה מדלא קאמר גבי בב"ח חידושא הוא דשרי בכלי ג"כ אין ראיה דהא לא אמר נמי חידושא הוא דמותר בחליטה דשרי לכ"ע בב"ח אלא ודאי דחד מתרי ותלת טעמא קאמר גם מה שמביא ראיה מהא דהקשו התוס' שם למ"ד נתבשל ומ"ש צלי הא שני ושני ע"ש ג"כ אין ראיה דהתוס' הקשו מ"מ מדרבנן היה להם לאסור וכעין שכתבו התוס' בכתובות דף כ"ג בד"ה מאי שנא ומאי שמביא הפר"ח ראיה מקרא דנבלת ואכלת אלמא דקרא בכלי בישול ג"כ לאו ראיה הוא דהא בב"מ דף מ' מקשה הש"ס וכל היכא דכתיב ידו ממש הוא והא כתיב ויקח את כל ארצו מידו ומשני ש"ה דליכא למימר הכי וא"כ ה"נ י"ל אע"ג דקרא ובשלת היינו כלי הוא משום דליכא למימר הכא רק כלי אבל במקום דאיכא למימר בישול ממש צריך ריבוי לכלי דהא ידו נמי אשכחן בקרא דהיינו רשותו אפי"ה במקום דא"ל ידו ממש צריך ריבוי לרשותו ה"נ אף דאשכחן בקרא דקרי כלי בישול מ"מ במקום דאיכא למימר בישול ממש צריך ריבוי לכלי וראיה ברורה הוא לפענ"ד. ואמנם מדברי רש"י במס' זבחים דף נ"ה ע"ב בד"ה תלאו שפי' תלאו בשפוד של מתכת לצלותו באויר תנור כו' מוכח דצלי בכלל בישול דהא שם ג"כ נאמר אשר תבושל בו אלמא דבמקום דכתיב בישול צלי בכלל וכיון דבישול בלא בלוע צריך שבירה הוא הדין צלי אמנם מגופא דש"ס ליכא
