<h1>רמבן על כתובות</h1>
רבנו משה בן נחמן
<span style="color:Gray;"><small><small>© כל הזכויות שמורות ל<b>אוצריא</b>, ול<b>מתנדבי אוצריא</b> היקרים, שעמלו רבות על המרת ספר זה לטקסט ועל הגהתו. וכן על ספרים רבים נוספים. להצטרפות לפרוייקט המתנדבים היכנס <a href="https://otzaria.org/library/books">לכאן</a></small></small></span>
<b>פרק ראשון בתולה נשאת</b>
<h2>דף ב.</h2>
<b>מתניתין</b> שאם היה לו טענת בתולים היה משכים לב"ד פי' ונאמן לומר פתח פתוח מצאתי לאוסרה עליו או לטעון טענת בתולים, ולא בשאר יומי, דחיישינן לאקרורי דעתא, כלומר שמא יערב עליו המקח, כדאיתא בגמ'.
ורש"י ז"ל כתב שמתוך כך יבאו עדים ויתברר הדבר, והצריכו לומר כן מפני שאין האשה נאסרת על בעלה, אע"פ שאמר הוא פתח פתוח מצאתי, אלא באשת כהן או באשת ישראל שקידשה פחותה מג'. וא"כ כל הנשים ינשאו בשאר הימים. ואיכא למידק עליה הא דאמרינן בגמ' אף אנן נמי תנינן דנאמן לאסרה עליו, מאי לאו דקא טעין טענת פתח פתוח. אלמא לאו משום עדים קאמרינן. אלא משום הימנותא דידיה, וכן למאי דדחינן בגמ', לא דקא טעין טענת דמים, נמי משום הימנותא דידיה קאמרינן. ולא משום שמא יבאו עדים אלא מפני אשת כהן ואשת ישראל שנתקדשה פתותה מג', תקנו לכל הנשים שינשאו בד'.
והא דלא קא מפרש במתני' טעמא לאלמנה אמאי בה', משום דהתם לאו תקנתא דרבנן היא, דנימא דוקא תנשא ליום ה', אלא משום שקדו הוא, ואי אדם בטל הוא, אפילו בשאר ימי השבועה תנשא, כדאיתא בגמ' לקמן ולמאן דאמר משום ברכה היכא דאמר לאו איכפת ליה שמעינן ליה, והכי מוכח בגמ'. וכן כתב רש"י ז"ל. הילכך לא עיכובא הוא. אבל בתולה ודאי עיכובא הוא משום איסורא, דחיישינן לאיקרורי דעתא, ותקנתא הוא דתקון רבנן, ואפי' משום שמדא נמי לא מבטלינן ליה. והיינו טעמא נמי דלא קתני במתני' מפורש שקדו לבתולה, דאי טריח ליה נשאת נמי בא' בשבת. ואם יש לו טענת בתולים ישכים לב"ד, אלמא לא קתני אלא טעמא דאיתיה לעולם ולא מחליפים.
<b>גמ'</b> הא דבעי רב יוסף מפני מה אמרו בתולה נשאת ליום ד' הכי קשיא ליה, תנשא בא' בשבת, ואם יש לו טענת בתולים ישכים לב"ד. והכי קאמר, היאך אמר שתנשא בד' דוקא והדר אמר משום משכים לב"ד דחששו לאקרורי דעתא. ולהאי טעמא נמי תנשא בא' בשבת. וניחא ליה, יום ד' ראוי לנשואין יותר מא' בשבת. שאם הגיע זמן בא' בשבת, אינו מעלה לה מזונות, ואם הגיע בד' מעלה. ולפיכך תנו ליום ד'. אבל אם רצה כונס אפי' בא' בשבת, כדקאמר סיפא טעמא.
וקשיא לן מאי טעמא אינו מעלה. לינשא בא' בשכת ויעלה לה מזונות. שלפי משנתינו לא תקנו ד' כלל אלא משום שישכים לב"ד, וזה הטעם אפי' לא' בשבת הוא. ולמה אמרו בד'. והא דקאמר תלי תניא דמפרש טעמא לאו למימרא דבמתניתין מפרש טעמא לשלא תנשא לא' בשבת, אלא קשיא, היכי תליא תניא דמתני' דקתני בה טעמא מפני מה נשאת בד'. בדבר שאין בו טעם, דהיא גופה מנא לך טעם לשלא תנשא בא' בשבת ולא תעלה לה מזונות. ואע"פ שטעם משנתינו אינו מספיק לא' בשבת, מ"מ טעמא קתני. וכיון שיש טעם לשאר הימים, וכליל נמי א' בשבת בהדייהו. היאך אתה תולה אותו במשנה שאין בה טעם.
<b>ותניא דלא מפרש טעמא לאו דוקא.</b> דלא קתנ' לא תנשא. ולא הטעם. אלא במשנתנו קתני שאינה נשאת. ויש אומרים מדקתני הגיע זמן, ולא קתני לאחר זמן, אם לא נשאו מעלה לה מזונות. אלמא יש זמן אחר. ולמעוטי א' בשבת, דאי לשאר יומיה למה ליה למתנייה כלל. ואינו מחוור.
ובלישנא בתרא נייח ליה טפי משום דלישנא דברייתא נקיט ואזיל עד דאמר ועכשיו ששנינו שקדו. וזה הפי' על דרך דברי רש"י. תדע דלישנא קמא דומיא דלישנא בתרא היא, מדקאמר יכול הגיע זמן בא' בשבת, אלמא הגיע זמן בשאר הימים לא צריכא ליה. ויש דברים אחרים הרבה בשמועה זו, ומרבים הכל.
<b>ועכשיו ששנינו שקדו וכו'</b> הכי קאמר. דאי לאו הך ברייתא, ה"א טעמא דשאינה נשאת בא' לשבת משום ברכה הוא. וא"כ מעלה לה מזונות, דאיהי לא מפקדא אפריה ורביה. ולא אקפד לה ברכה. אבל השתא דמשום שקדו הוא, איכא נמי הנאה לדיד(י)ה בסעודת ז' הימים. ואפשר לפרש דהכי קאמ', ועכשיו שפי' שמואל ושקדו שנוי במשנתינו, ולפיכך תני ברביעי, הגיע זמן באחד בשבת אינו מעלה לה מזונות. אבל אי לא אמר שמואל הכי. דמתני' לית ליה שקדו ופליגא אבריתא דקתני לה לקמן. כדקתני כדי שישכים לב"ד. ואע"ג דקתני כד'. הא למעוטי שאר הימים אבל לא א' בשבת, קמ"ל. וזה הטעם יותר נכון, מדקאמר ששנינו, דאפי' לפי הפי' הראשון, שמואל אמר כן. ובמשנתינו לא שנינו.
ומיהו תמה לי מילתא, אמאי קתני בבריתא על תקנת בנות ישראל, תקנת בני ישראל היא. ואיכא למימר, כדי שלא יטריח בז' ימי המשתה בצורכי המשתה ולא ישמח בה. לפיכך שקדו על תקנתה, שיהא הכל מזומן ויהיה שמח עמה ז' הימים. כך נראה לי.
<b>או דילמא אמרה ליה נסתחפה שדהו</b> קשה להו לתלמידי חלה נמי לימא לה מזלך גרים כדאמרי' ביבמות גבי קטלנית דאמ' מזלה גורם. וזו שאלתם של נערים היא, דאפילו בשחלתה נמי היא שיש לה לתלות במזלה, יותר נסתפק להם בגמרא אם יכולה לומר שמזלו גרם, כ"ש בחלה שהדבר פשוט שאומרת לו שמזלו גרם.
ופי' <b>נסתפחה שדהו</b> כך הוא, אע"פ שנאנסת אני, כיון שאין העכבה מדעתי אלא אנוסה אני, חייב אתה ליתן לי מזונות כיון שהגיע זמן. וכיון שתעלה (לה) לי מזונות נמצא האונס לחובתך מעתה, ויהיה כשדה (שלו) שלך שנסתחפה. וזהו שפירש רש"י מזלך גרם כי מהיום (היא) אני נוטלת עליך לזון.
ואחרים פירשו שמזלו ממש גרם ולא מזלה. ונתנו טעם לדבר, דבמיתה איפשר שמזלה גרם. אבל חלה לא, שאינו אלא ביטול פריה ורביה ואיהי כיון דלא מפקדה, לא מענשה, דאיהו דאיפקיד מיעניש, בדאיתא ביבמות. ולאו מילתא היא.
<h2>דף ב:</h2>
<b>דילמא לעולם אימא לך חלה נמי אינו גט והיא גופא קמ"ל דאין גט לאחר מיתה</b> פי' ואפילו היכא דלא אניס. אי נמי דליכא תנאי. קשיא לי, והא קרא אניס. וקס"ד השתא יש אונס בגיטין, והיכי שמעינן מינה להיכא דלא אניס. ויש אומרים משום דבמיתה ליכא אונס, דלא ניחא ליה דתפול קמי יבם. ולאו מילתא היא, דהא השתא דלא ס"ד הך סברא, ולקמן בסמוך הוא דאמרינן לה, והשתא קס"ד מת והוא הדין לחלה. ואיכא לדחוקי ולפרושי דהכי אמרינן, מתני' בשאין בה טענת אונס כמו שהתנה עמה בפירוש אם לא אבא עד י"ב חודש. אע"פ שנאנס יהא גט, דהא הכא ודאי משום דאין גט לאחר מיתה.
והא דאמרינן <b>ודילמא לאפוקי מדרבותינו</b> (כל) ר"ל סופא לאפוקי מדרבותינו. ואיכא מאן דקשיא ליה ולאפוקי מדרבותינו לא מרישא שמעת מינה, דהא רבותינו כר' יוסי סבירא להו ור' יוסי בלאחר מיתה קאמר, וכדמפורש בפרק מי שמת, וכיון דזמנו של שטר מוכיח עליו הוי ליה כמעכשיו אם מתי וכמעכשיו ולאחר מיתה. ותנן מעכשיו אם מתי הרי זה גט, מעכשיו ולאחר מיתה גט ואינו גט. ואני אומר דר' יוסי עדיפא מדרבותינו דאילו ר' יוסי אפילו בלאחר מיתה אית ליה, ורבותינו לית להו היכא דתלי במיתה משום דגלי אדעתיה דלא ניחא ליה שתיחול גיטו מחיים. ולא עביד אלא כי הכי דלא תפול קמי יבם עד דאמר מעכשיו בפירוש. דהא אם מתי משמע דלאחר מיתה כל היכא דלא אמר ליה מעכשיו.
ואפשר דלא מהני ביה זמנו של שטר, אבל היכא דלא תלי במיתה, כגון אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש, אית להו זמנו של שטר מוכיח עליו. ואיכא דבעי מימר דר' יוסי גופיה לית ליה הכא זמנו של שטר מוכיח עליו משום האי טעמא דכתיבנא. אבל לגבי מתנת קרקע גופה קני מהיום ופירא לאחר מיתה. ואע"ג דתלי במיתה לית לן בה. וקשיא לן להאי סברא הא דאמרינן בפרק מי שאחזו. הרי זה גיטיך אם מתי לא אמר כלום, ואמר ר' הונא עלה חולצת, ומוקימנן לה ר' הונא כר' יוסי, ואקשינן אי הכי חליצה נמי לא תבעי וכו' כדאיתא התם. ואי ס"ד דגבי גט לא אמר ר' יוסי היכא דתלי במיתה, נימא אע"ג דבעלמא פשיטא ליה. הכא מספקא ליה כדקס"ד למימר התם בעל פה, אלא ודאי ר' יוסי אית ליה אפילו היכא דתלי במיתה כההיא בפרק מי שמת, ורבנן לית להו הכי כדאמרינן לעיל. ומפרקינן קשיי' ממלא דרישא לאפוקי מדר' יוסי הויא, לאפוקי מדרבותינו לא הוית. ואיכא מאן דמפריק דרישא הוי לאפוקי מדר' יוסי בשטר, וסיפא אפילו בעל פה, סד"א הואיל ואמר על פה אם מתי, הוי גט בטולי בטליה לזמן השטר, קמ"ל ממשנה יתירה. וכי ההיא סוגיא דהתם דאמרינן וכ"ת כי אמר ר' יוסי וכו', אבל על פה לא אמר. וקשיא לי, דהא התם משמע דהא דרבותינו על פה היא כדאיתא התם בסוגיא דשמעתא, וא"כ מרישא נמי שמעינן מינה, אלא איכא לדחוק דהא לאפוקי ממלתייהו דרבותינו דאמרי זמנו של שטר מוכיח עליו ואפילו בשטר. ואין זה נכון.
ותו קשיא לי הא דדחינא <b>ודילמא לאפוקי אדרבותינו</b> דשמעינן מינה דלרבותינו גיטין הויין. דהא התירוה לינשא. והיכי דחינן ליה בהכי, והא ממילא שמעת מינה אין אונס בגיטין. שאם יש אונס בגיטין, משום אונסא הוא דבטיל ליה גיטא, ואפילו אמר נמי מעכשיו בפירוש. דעדיף מזמנו של שטר, וכדאמרינן בסמוך. ואיכא למימר מדרבותנו ולא בעי לאתנוייה ראיה, דדילמא מרבותנו תרתא לקולא אית להו. חדא דזמנו של שטר מוכיח עליו, ועוד דאין אונס בגיטין. ורבנן פליגי אתרווייהו, ומשום הכי אייתי מסופה ממילתיה דת"ק. ועוד יש לומר למלתייהו דרבותינו כשהתנה ואמר, אע"פ שנאנס אם לא בא יהא גט. וקמ"ל זמנו של שטר כמעכשיו הוא, וכדמפריש לת"ק. וא"ת אי הכי, היכי מייתי ראיה מסופה דקתני מעכשיו אם לא באתי, דילמא התם נמי בשהתנה כך. לאו קושיא היא, דא"כ מאי קמ"ל, הא תני ליה רישא מהיום אם מתי הרי זה גט. וכ"ש הכא דלא תלי במתתו כלל.
<h2>דף ג.</h2>
<b>שוייוה רבנן בעלתו בעילת זנות</b> מאן דמפרש משום דרב מנגיד מי שמקדש בביאה. טועה גמור הוא שהרי נגיד כרב ואצריך גט כשמואל, אלמא אע"ג דמנגיד רב (לאפוקי) לא פקעי קדושי דמאן דמקדש בשוקה וכ"ש לביאה. ואין ראוי להשיב לזה שאין בו ממש כמ"ש רש"י.
והקשה הר' שמואל רומרוגי אעקרוה רבנן לקדושייהו מיניה הויא לה פנויה למפרע, א"כ אשת איש שזינתה היכי מקטלה. הא התראת ספק היא דדילמא עקר איהו לקדושיו. וכן הוא דתנן בראשונה היה עושה ב"ד במקום אחר ומבטלי וכו' עד מבטלי מבוטל דברי ר'. רשב"ג אומר אינו מבוטל, ומפרשינן טעמא בפרק השולח משום דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש וכו' כי הכא. וא"כ דילמא עביד איניש הכי ואשתכח דקידושו לאו קדושי נינהו והויא לה פנויה למפרע. ועוד הקשה, א"כ יכולים ממזרים דאשת איש ליטהר. ועוד, זמנים דבת אחותו מחפה עליה כדאמרינן לענין זמן, מפני מה תקנו זמן בגיטין. משום בת אחותו. במס' גיטין. ואיכא למימר התראת ספק ודאי לית הויא כיון דהשתא אשת איש גמורה. ועדין לא נעשה מעשה זה. ועוד, כשהמעשה תלוי ברשות אחרים, שהוא הבעל, ולא בידה, שהרי לענין נזיר ששתה יין לוקה, ואע"ג דמצי מתשיל אנדריה. ולענין שבועות נמי. אפילו אכלה כלה. נשאל עליה כל אימת דלא מתשיל עלה לוקה משום שבועת ביטוי, ובשוגג מביא קרבן. והאשה שנדרה בנזיר והיתה מטמאה למתים לוקה את הארבעים, ואע"ג דכי אתי בעל מצי מפר לה ומעכבה לה לנדרא למפרע. ואינו צריך לפנים. אלא הא קשיא א"כ יכולים ממזרים ליטהר וזמנים דבת אחותו היא ומחפה עליה.
ושמעתי דקא מתרצים הא קאמרינן א"כ שויוה רבנן לבעילתו בעילת זנות, ואין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, הילכך גמר ויהיב גיטא מעכשיו כדי שלא יפקיעו רבנן קדושיו שלא תהיה בעילתו בעילת זנות. ולאו למימר דעקרוה. וכן נמי בקדושי כספא עקרו רבנן לקדושי מיניה ותהיה בעילתו בעילת זנות, ומשום הכי גמר ומבטל תנאי ואונסיה. ואם תאמר ארוסה מאי איכא למימר כיון דאי בעל אח"כ תהיה בעילתו בעילת זנות גמר ויהיב גיטא לגמרי דהא לא הדרנא ליה, וא"ת משום בת אחותו לא גמר ויהיב גיטא הא ליתא דכיון שאין דעתו לחזור לו אלא משום שיפקיעו חכמים קדושיו (והיא) [הוא] אין הגט בטל, שאין תנאי זה וביטולו כלום.
ואי קשיא דהא (לה) בלא גיטא נמי משכחת לה כדאמרינן ביבמות בפרק האשה רבה ולא אצרכוה רבנן גיטאה משני ומשום דאפקעינהו רבנן לקדושי מיניה, וכן נמי אמרינן בבבא בתרא גבי תליוה וקדיש קדושיה לאו קדושי. אה"נ דכיון דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש, (פי') [כי] נתקדשה שלא ברצון חכמים יוצאה בלא גט, אבל כאן קרי נתקדשה ברצון חכמים, לפיכך הצריכוה לגט זה שהוא כשר.
והר' יעקב מתרץ כיון דאדעתא דרבנן מקדש אי אתי לחפויי על בת אחותו או לטהר ממזרים, לא משגחי ביה רבנן דלאו הכי הוא דעתייהו דרבנן. ולא נהירא אטו מאן דאתא כי האי מעשה לידיה אם זנתה אשתו והולידה ממזר נטהר. ועל כרחין כיון שפקעו פקעו לגמרי, וזו לא שמענן ולא נראה שאין זה ממדת חכמים. ולדידי לא קשיא מחפה דגבי יש אונס איכא חששא דאשת איש דעלמא שהרי נמצא גט בטל ובניה ממזרים, ולא חששו למאן דמחפה על בת אחותו, דאונס לא בידו הוא ולגבי ביטול נמי לא חששו דתקנת עגונות שכיח להו ועדיפא, ואע"ג דגבי זמן חששו היכא דאפשר אפשר, היכא דלא איפשר לא איפשר.
ומ"מ אני צריך לתיקון הראשון מפני מה שאמרתי שאין ממזר נטהר בכך. ועוד, וכי אינה אסורה לכהן ולקרובים. ואיפשר דקידושיו נעקרים לגמרי וממזרים אינם נטהרים. ואוסרים דכהן וקרובים מדבריהם.
הא תינח דקדיש בכספא אינו מחוור לי. שאם המקדש קידש על דעת חכמים שיהיו בטלים לפי דברי חכמים, מה הוקשה לו לרבינא, ומאחר שעל תנאי דעת חכמים קידש, אין דעת חכמים צריך להפקיר המעות ממנו. אלא לבטל קידושיו. ומה שפירשו דקידושי כספא דרבנן, ועל כרחו יכולין להפקירם. מה שאין יכולין לעשות בקדושי ביאה, אלא ברצונו של בעל שקידש על דעתם, אינו כלום כמ"ש רש"י. וכבר כתבתי ראיה ברורה בפ"ק דקדושין. ואע"פ שהיה קשה לי מה יעשה על ביאתו כמ"ש רש"י ז"ל, ואינו נח לי וצ"ע.
וי"ל דהקשה הא תינח דקדש בכספא, שהוא מקדש על דעתם מפני שהפקר ב"ד הפקר. ואין ממון זה שלו אלא ברצון חכמים. אבל קדש בביאה מה יפקיעו. שמא לא על דעתם קדש. ופריק שוייוה רבנן לבעילתו בעילת זנות, שהוא מדעתו מקדש לעולם על רצון חכמים, ולאו משום הפקר ממון נגעו בה.
אבל קודם תקנת עזרא שבתי דינין יושבין בכל יום ויום וכו' י"ל ואפילו (בא') [בה'] בשבת. ואע"פ שאמרו בירושלמי אסור לדון דיני ממונות בע"ש, ורבינו הגדול כתכו בהלכותיו. וי"ל דאע"פי כן בתי דינין יושבים בו ומקבלים בו טענת בעלי דינין. אבל אינו רשאין לדון. ממאי דאמרינן בפרק הגוזל לא קבעי זמנא לא במעלי שבתא ולא במעלי יומא טבא ואפילו ממעלי שבתא לבתר שבתא. אלמא מיקבע הוא דלא קבעינן זמנא, הא אתי אנפשייהו מקבלי מינייהו וקבעינן דוכתא ומכנסין ויתבין. וטעמא דמילתא משום (דלדידן) [דלדון] צריך מתין ועיון. ואתי דייני לאימנועי מצרכי שבת. ובעלי דינין נמי אתי לאיעכובי התם ולאימנועי. אבל בקבלת טענותם לא, וכיון (דאמסי') [דמכנפי] ויתבי, אם היה לו טענת בתולים משכים לב"ד ומטעים טענותיו לדיינים, ואחר השבת דנין אותו.
והא בעינן שקדו, דטרית ליה כתב הר' יוסף הלוי שמעינן מינה דהיכא דאמר חתן לא טרחנא ולא מידי וכניסנא ליה בלא סעודה. וקרובי כלה אמרינן בסעודה. כייפינן ליה עד דטרח ועביד סעודה כמנהג מדינה ולפי כבודו וכבודה, ועולה עמו ואינה יורדת עמו, דהא תקנת חז"ל שקדו. ומעשים בכל יום לפני רבינו הגדול וכן היה מורה. אלו דברו ז"ל, והדין דין אמת אלא שאין זו ראיה.
<h2>דף ג:</h2>
ולדרש להו דאונס שרי איכא דקשיא ליה והא דינא הוא דתהרוג ועל תעבור, דהא פרהסיא היה ושעת השמד היא. ואיכא למימר להנאת עצמן היא, ואפילו בשעת השמד נמי תעבור ואל תהרג דהא ודאי הנאת עצמן היא, דמדלא גזרו תהרג וגזרו תבעל, אלמא אינהו גופייהו להנאת עצמן מתכוונים, ואפילו כשעת השמד שרי. ושלא כדברי הראב"ד שאמר כל בשעת השמד, אפילו להנאת עצמן. תהרג ועל תעבור. ואפשר שכל בשעת השמד, אפילו להנאת עצמן. אסור כדי שלא יהיו מצות בזויות בעיניהם וקלות לבטלם, ואחר שהם גוזרים שמד לבטל תורתינו. אבל כאן כיון שכל עיקר לא גזרו אלא להנאת עצמן. אינו שמד. ואין זה נכון.
מכניסין את המת לחדר ואת החתן ואת הכלה לחופה פרש"י וקוברין את המת מיד. וכיון דחלא עליה חתונא, הויא ליה לגביה כרגל. ולא אתיתא אבלות וחילא עליה. ותמה לי, אם אותו היום וקברו אותו ביום שמת בו, הוה ליה יום מיתה וקבורה, דהוא מצות עשה מן התורה. וכך הסכימו הגאונים ז"ל, וכיון שכן אתי שמחת ימי המשתה דרבנן ודחי ליה. ואפשר שאין קוברין אותו אלא למחרתו. וא"ת איכא הלנת המת, דהוא עשה ולא תעשה. הלכה מלינו לכבודו להביא ארון ותכריכין ומקוננות, שמותר. וקשה הדבר לאמרו, שאם מת בתוך ימי המשתה שילינו אותו למחר, אלא כפרש"י ז"ל עיקר, וב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה בשב ועל תעשה. ואע"פ שאמרו הגאונים ז"ל שהקובר מתו ביום טוב שני נוהג בו אבילות, שאני הכא שהוא זמן שמחה, ואין אבל במקום שמחה. ועוד א"כ היה נוהג יום ראשון עכשיו, וששה ימים אחר החתונה, ואין שבעת ימי האבל אלא רצופים.
<h2>דף ד.</h2>
והא דאמרינן ואח"כ נוהג ז' ימי אבילות קשה לפי מה שאמרו הגאונים ז"ל שהקובר מתו ברגל נקיט ז' ימי אבלות מיום טוב האחרון, ואע"ג דלא נהיג ביה אבלות, עולה לו למנין ז'. והכא נמי אמאי אין עולין ליה, שהרי דרבנן הם כיו"ט שני. לא קשיא. שאם יעלו לו ז' ימי המשתה, נמצא שלא קיים אבלות כלל. אבל התם נהוג שאר הימים לאחר יום טוב. וכיון שאין הראשונים עולים, אפילו האחרון אין עולה לו, שאין דרך לחלוק כאן בין יום ליום. ועוד, הכא יום טוב דרכנן הוא, ודחיא אבלות דרבנן, אבל התם ספיקא דדבריהם הוא, וכל ספק אבילות לקולא הוי, כדקי"ל בדברי המקל באבל.
ואין מונעין תכשיטין מן הכלה כל ל' יום פרש"י משום אבל זה וכ"ש לאחר ל' יום דבטיל ליה אבלות דידיה. ואיכא למידק, שהרי אשה מותרת לספר ולכבס לאחר ז' מיד. והכי איתא באבל רבתי ואפילו על אביה ועל אמה. ושאר תכשיטין נמי ודאי לא אסירי. אלא הכי פי', שאם אירע לכלה אונס אבל תוך ל' יום לחופתה אין מונעין ממנה תכשיטיה כדי שלא תתגנה על בעלה, שכל ל' זמן שמחת חתן וכלה הוא, וצריכה שלא תיוול את עצמה דהוו להו כז' ימי משתה ולא חיילה עלה אבילות כלל לגבי הנך מילי.
ודוקא אביו של חתן או אמה של כלה... איפכה לא פי' (אפי') איפכא נוהגין ז' ימי אבלות, ואחר כך נוהגין ז' ימי המשתה, דכיון דאי לא עבידא האידנא הא איכא דטרח להו, אסור. אבל באביו של חתן דליכא דטרח להו ואיכא נמי פסידא, שהרי נתן מים על גבי בשר, (אסור) [מותר].
ויש לדקדק. אמה של כלה מאי פסידא איכא, אי משום תכשיטין, יעכבם עד שיעברו ל' יום, דהא דבר המתקיים הם. (ואע"פ) [ואפשר] שיש להם בשמים ותמרוקי נשים שאינם מתקיימים, ואם אתה אומר למכרם. נמצא אתה מפסיד, וליבא נמי דטרח להו, לא למכור אלו ולא ליקח אחרים.
ואיפכא לא, דאסור ליקח אשה בתוך ז' ימי אבלות. ואפילו אין לו בנים, דהא סתמא קאמרי'. ועוד, דמשמע דבבחור. דהוא צריך לאביו למטרח בדיליה. והאי דאמרי' התם אם אין לו בנים מותר לישא לאלתר, לאו בתוך ז' קאמרינן. ומיהו לפום סוגיא דמסכת משקין משמע דמותר לישא אשה לאחר ז' מיד ואפילו בתוך ל'. והא דאמרינן התם מעשה ביוסף הכהן שמתה אשתו ואמר לאחותה בבית הקברות לכי ופרנסי בני אחותך, לא מנסב נסבה. שהרי בתוך אבלות דידיה ודידה הוו אסירי. ואפילו אירוסין נמי אסידי לדידה, ואפילו אין לה בנים, כדתנן ביבמות חוץ מן האלמנה מפני האבול. אלא לפרנס אמר לה. והא דאמרינן לא בא עלה אלא לאחר זמן מרובה, וכמה זמן מרובה, ל' יום. לשם נישואין קאמרי'. לא בקידושין ולא ביאה. עד שעברו ל' יום. ותני במס' שמחות, מתה אשתו. אסור לינשא אשה אחרת עד שיעברו עליו ג' רגלים, בד"א וכו' אבל אין לו בנים. או שיש לו בנים קטנים. מותר לישא אשה, אפילו לאחר ל' יום מיד. אלמא לדידיה נמי אסור עד שיעברו עליו ל' יום. וצריך הדבר עיון.
מדאמרינן כל אותן הימים הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים, וכן מי שפירשה אשתו נדה אמר יהוסף הלוי ז"ל בשם הר' יצחק בר' ראובן ז"ל שהנדה אינה ראויה ליכנס לחופה, ואין מברכין ברכת חתנים עד שתטהר, שאין חופה אלא יחוד חתן וכלה לשם נישואין. ונדה הרי אסורה להתיחד. ואחרים הוסיפו ואמרו שאין מכניסין אותה עד שיכתוב כתובה, מפני שאסורה לבעלה עד שיכתוב כתובה. ואין זה נכון מדאמרינן לקמן מבדר' אמי והא לא כתיבה כתובה, ואמר להו אתפסוה מטלטלי. והא ודאי בד' נשאה. ולא היתה לה כתובה עד שרצה לבעול שהתפישוה מטלטלי בשכת. וכן הוא שלא מצינו איסור יחוד בנשואה שאין לה כתובה אע"פ שאסור לבא עליה. והטעם, שהיא לא תשמע לו מפני שיודעת בעצמה שאין אותה בעילה אלא לזנות ותהא קלה בעיניו להוציה אח"כ. ועוד שאין איסור, אלא דלא סמכא דעתה, אבל הכי מתנאי ב"ד יש לה.
ודאמרינן בפרק נערה שנתפתתה הואיל וברשותו נכתבים, משום דאורחה דמילתא הוא שיכתבו קודם כניסה לחופה. לכך תיקנו לו לדעת ר' יהודה.
עוד יש כעין ראיה לדברי ר' יהוסף מההיא דמתני בסגהדרין בת ג' שנים ויום א' מתקדשת בביאה, נושאת לכהן, אוכלת בתרומה. ופרש"י אם נכנסת לחופה אוכלת. אבל פחותה מכאן. אפילו נכנסת לחופה. אינה אוכלת. ואע"ג דגדולה, כיון שנכנסה לחופה, אע"פ שלא נבעלה, אוכלת, אלמא לאו בביאה תליא מילתא אלא בחופה, מיהו ראויה לביאה בעינן, וכל שאין לה ביאה, אין לה תופה ע"כ. ויש לומר כן אף בנדה, שכיון שאין לה ביאה אין לה חופה. ולאו מילתא היא, דשאני התם דלא תזיא כלל. אלא דלכתחילה ודאי נדה לא בת חופה. וכן אמרו הגאונים, מיהו בדיעבד, כיון דקי"ל בפרק הבא על יבמתו דיש חופה לפסולים כגון אלמנה לכהן גדול וחברותיה, ואע"ג דלא חזינן לעולם לביאה וליחוד, הא נמי לא גרעה מינייהו. כנ"ל.
<h2>דף ה.</h2>
נשאת בד' ונבעלת בד' ולא חיישינן לאיקרורי דעתא תמה לי. א"כ תנשא בג' היכא דטריח ליה, ותבעל בליל ד', וכיום ד' ובלילה ליכא לאיקרורי דעתא.
וא"ת כי ליכא לאיקרורי דעתא הני מילי לנבעלת בד', דליכא אלא מקצת יום ד' וליל ה', אבל לנבעלת כליל ד' איכא לאיקרורי דעתא, א"כ היכי שרינן למבעל בליל שבת כדאמרינן לקמן. ולעיל נמי אסרו מפני שהוא עושה חבורה, ואמאי, הא איכא יום שבת וליל ראשון, ואיכא למיחש לאיקרורי דעתא. אלא ש"מ בכי האי שיעורה לא חיישינן ואיכא למימר דילמא למאי דאמרינן נשאת בד' ונבעלת בד', בג' לא תנשא, שמא יבעול בו ביום. ומאחר שאינו רשאי לבעול בו ביום, אע"פ שרשאי לבעול בלילה, גזרו שלא תנשא בו. מיהו למאי דקס"ד בתולה נבעלת בליל ה', נשאת בד', אע"פ שאין היום ראוי לבעילה, שאי אפשר כיום אחר. ולפי זה קשיא לי מה שנהגו העם לישא ביום ו', ואין היום ראוי לבעילה, משום דאיכא למיחש לאיקרורי דעתא עד יום ראשון. שבו ביום א"א שיבא לב"ד, שא"כ בתולה תנשא ביום ה' ותבעל בו ביום, אלא מאי אית לך למימר, שא"א לפי שאין ב"ד יושבין אלא עד חצות, וכבר עבר זמן ב"ד בכתיבת כתובה וכניסה לחופה ומברך ז' ברכות. ואפשר שמפני כך שנינו שלא תנשא בה', מפני שמנהג היה לבעול בלילה ולא ביום תכף כניסה לחופה. שישראל קדושים הם וצנועים הם ואין משמשים מטותיהם ביום אבל עכשיו מותר לישא בששי, שאם רצה לבעול בו ביום רשאי, שהרי ב"ד קבועים בכל יום ואפילו בששי לפי מה שפי'. ואם נהג מנהגן של קדושים ובעל בליל שבת, הא ליכא משום איקרורי דעתא. הילכך שרי. ואם תשאל והא איכא משום גזרת בן עוף. איכא למימר הך בריתא לית ליה. דתניא לעיל ומפרישין את החתן מן הכלה ליל שבת תחלה מפני שהוא עושה חבורה, טעמא משום חבורה. אבל משום בן עוף לא חיישינן. ור' אמי דשרי למיבעל בתחלה בשבת לא חשש לבן עוף. וליכא למימר בי שרי בשכבר עשה סעודתו, דתקנת חכמים היא שלא יבעול בתחלה בליל שבת, ואפילו במקום שאין לחוש לבן עוף (מפני שיש מקום) משום מקום שיש לחוש, שהרי תקנת ד' אינה צריכה אלא לאשת כהן, וגזרו על הכל. ועוד נראה שזמן סעודה לכל היא לילה של בעילה, ולא היה מי שלא נהג כן, כדקא פסק ותני בריתא סתם. ובר' אמי נמי משמע שעדיין לא עשו כלום, שהרי עדין לא כתבו כתובה.לפיכך נהגו דורות האחרונים לישא בששי. ועוד שאינם נוהגים לעשות סעודה בליל בעילה ולא ביום שלמחר כלל. הילכך ליכא למיחש לבן עוף. כמו שלא חשש ר' אמי. ורבינו הגדול השמיטה לההיא דתניא לא יבעול. ולא אסר משום בן עוף. והמחוור שבדברים דכי ליכא משום איקרורי דעתא. הני מילי מליל ד' לה', אבל מיום ד' איכא משום איקרורי דעתא. וכשהתירו לבעול בליל שבת תחלה לא אמרו אלא בשכבר נכנסה מזמן מרובה, דהתם לא חיישינן לאיקרורי דעתא, דלא תקינו רבנן אלא שלא תנשא. מפני שדרכם לישא ביום ולבעול בלילה, אבל משנכנס מזמן מרובה, לא הטריחו עליו לבעול סמוך ליום ב"ד. ועוד דר' אמי דילמא למבעל בשבת שרי, ובמקום שב"ד קבועים בראשון. אבל בליל שבת לא. והא דתני לעיל לא יבעול בתחלה בערב שבת הכי קתני, בין יש אונס, שמותר לבעולי בכל יום, בין אין אונס, אסור בליל שבת משום חבורה, ואע"ג דמשום איקרורי דעתא ליכא במקום אונס שהרי אפילו בשבת מותר. ומה שנהגו בששי מנהג בורות הוא אלא שלא מיחו בידם. וכן כתב הר' יהוסף הלוי ז"ל. אי הכי אלמנה נמי תבעל בה' פי' אי אמרת בשלמא הואיל דבר קפרא לאו עיקר טעמא הוא, אלא עיקר טעמא משום איקרורי דעתא הוא, ועשה לו סניפין מברכה, אע"פ שאין ברכת דגים לאדם כלום, ניחא. אלא אי אמרת ברכת דגים לאדם ברכה היא, דמדקתני רבנן בשבילה שתבעל בה', אלמנה נמי תבעל בה'. ומפרקינן אפילו הכא, ברכת אדם עדיפה ליה באלמנה שאיפשר, אבל בבתולה אי אפשר. דאיכא משום איקרורי דעתא. א"נ משום שקדו פי' אי נמי איכא טעמא משום שקדו, אע"פ שלא אמר בר קפרא כן. אבל בר קפרא משום ברכה דוקא קאמר, ואפילו היכא דליכא משום שקדו, משום דעדיפא ליה ברכה דאדם. ואי אפשר לפרושי דטעמא דבר קפרא משום שקדו בלחוד ועשה לו סניפין מברכה, והיכא דליכא משום שקדו לא חיישינן לברכה. דא"כ הואיל דרישא נמי איכא לפרושי הכי, וליכא למפשט בעיין כדפרישית. ומאי דאמרינן למחר משכים לאומנותו מפני שהוא מותר לעשות מלאכתו, לפיכך הוצרכו להחמיר עליו, ולא אסרוהו במלאכה. ומיהו צ"ע, שאין הדבר נראה שהוא מותר ותקנו לו נשואין בימים שלא יעשה. וראיתי בתוספתא בלשון הזה.. התקינו שיהא בטל ג' ימים, ה' וערב שבת ושבת, ג' ימים בטלם, נמצא שמח ג' ימים. ע"כ בתוספתא. וממנה אתה למד לז' של בתולה שהן אסורין במלאכה ומלישא ומליתן. ואמרו שנמצא באגדה שהוא דומה למלך שאינו יוצא מפתח פלטרין שלו. וכן נהגו. אבל בפרקי ר' אליעזר ראיתי החתן דומה למלך, מה המלך שמחה ומשתה לפניו, כך החתן שמחה ומשתה לפניו כל ז' ימי המשתה, מה המלך אינו יוצא לשוק לבדו. כך החתן אינו יוצא לשוק לבדו. בפרק י"ו.
<h2>דף ו.</h2>
האי מסוכריא דנזיאתה אסור להדוקא ביומא טובא פרש"י ז"ל נקב שבצד החביות. ואסור משום סחיטה, ואחרים פירשו מגופה שבדופן החבית שעושין מעץ, ולהדוקה הוא דאסור דבטיל ליה ומשוי לה דופן, כי ההיא דאמרינן בפרק כל הכלים גבי אבן שבקרויה כיון שהדקה שויה דופן קרויה, ואע"ג דאיהו לא מכוון להכי, מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות. אבל נקב שבצד החבית שרי. ואע"ג דאיכא סחיטא, כיון דלא ניחא ליה בהכי. אע"ג דפסיק רישיה הוא, בכי האי לא מודה ר"ש. שכך מצאו לר' נתן בעל הערוך. ומייתי ראיה מהא דאמרינן במסכת סוכה ואסור למטען בי"ט, ר' שמעון בן אלעזר מתיר. ואוקימנא דסבר לה כאבוה דדבר שלא מתכוין מותר. ומקשי עלה, פסיק רישיה, ופריק כגון דאית ליה הושענא אחריתי. דכיון דאית ליה הושענא אחריתי כדבר שאינו מתכוון דמי. ואמאי שרי, הא מודה ר' שמעון בפסיק רישית ולא ימות, אלא ש"מ כיון דלא ניחא ליה. דאית ליה הושענא אחריתי, כדבר שאינו מתכוון דמי, דמלאכת שבת מסורה ללב שהרי מלאכת מחשבת אסרה תורה. ובמסכת שבת פרק הכונה נמי אמרו המלקט עצים מתוך שדהו, אם ליפותה בכל שהוא. ואקשינן והא אביי ורבא דאמרי תרוויהו מודה ר' שמעון בפסיק רישיה ולא ימות, לא צריכה דעביד בארעא דלאו דיליה. אלמא כיון דלא מכוין כלל, דהא לא ניחא ליה, אע"ג דאפסיק רישיה ולא ימות הוא. דבר שאין מתכוין מקרי. ובפרק דכל כתבי הקודש דשקיל ליה בריזי פי' דלא ניחא ליה והוא מפסיד עוד. וכן בפרק ר' אליעזר דמילה אמרי אי דאיכא אחר ליעבוד, דלא ניחא ליה. ולרבא נמי פריך, ולא כדברי רש"י שפירש דלאביי מקמי דסברא פריך. ואין זו הסברא נכונה בעיני. ואיכא דמקשו עלה הא דאמרינן בפרק ר' אליעזר דתולין לא להדוק איניש אודרא אפומא דשישא דילמא אתי לידי סחיטה. אלא דאיכא למימר התם ניחא ליה שהשמן חוזר לפך וראוי להדלקה. ושמעתי שר"ת אומר דתרי גוונא סחיטה נינהו. חדא להוציא ממנו משקין המובלעין בה, והיא תולדה דדש כעין סחיטה דענבים. והא כיון דלאיבוד אזיל מותר, דלאו כלום קא עביד ולאו מלאכה הוא כלל. וחדא ללבוני מנא, והיא (בגוון בכוס) כעין כבוס, והך סחיטה לא אסירה אלא במיא, אבל בחמרא לא. וכ"ש ברזא דשריא אע"ג דאיכא סחיטה, שלא מצי סחיטת לבון ביין ושמן אלא במים, משום דיין ושמן לא מיבעיא, דחוורי לא מחוורי אלא לכלוכי נמי מלכלכי. וזאת הסברא נראת יותר שמאחר שאין המשקין יוצאים ממנה ראויים, אינה סחיטה כלל. והביאו ראיה לדבר ממה דאמרינן במסכת שבת בפרק ר' אליעזר דתולין מותר לסנן את היין בסודרין. ואי ס"ד אית ביה משום סחיטה, היכי שרי, נגזור דילמא אתי למיסחט כדאמרינן התם בכמה דוכתא בכה"ג גזירה משום סחיטה. ועוד דהא בכה"ג בפרק ואלו קשרים היה מהלך בשבת ופגע באמת המים וכו' דאמרינן התם לינחיה במים אתו לידי סחיטה, אלמה כל כה"ג גזרינן משום סחיטה. הילכך ש"מ דהא דאמרינן מותר לסנן בסודרין וליכא משום סחיטה, משום דביין ליכא משום סחיטה, שאם היה משום סחיטה, לשרות בו נמי אסור משום גזירה דילמא אתי לידי סחיטה. ולא עוד אלא דשריא גופא אסירא. דאמרינן בפרק חטאת העוף בזבחים שרייתו זהו כיבוסו. אלמא אי איכא ביין ושמן משום סחיטה, אסור לשרות סודרא ביין. מיהא לא נהירא, דהא בפרק אלו קשרים לא אסרינן משום (דמתוסי) דמכבסי מאני במיא, אלא משום דילמא אתי לידי סחיטה. ועוד דבפרק במה טומנין אמרינן הדר חזייה דפריס דסתודר אפומי דכובא, נזהיה רבא, אמר ליה ר' זירא אמאי, אמר ליה חזותא חזית לסוף חזייה דקא עצר (ביצי). אלמא לא מתסר עד דעצר. ובמסכת ביצה אמרי מאי טעמא אין מטבילין כלים בשבת, גזירה דילמא אתי לידי סחיטה, ולא אסרינן ליה בהדיא משום שרייה זהו כבוסו. ובמסכת שבת אבאר בס"ד. ורב שרי, והאמר רב וכו' איכא למידק דשמואל נמי קשיא. איכא למימר רשמואל לבי רב הוא דקשיא ולא לנהרדעי. ואינהו ליכא למרמא עליהו אידך מילתא דשמואל. דאינהו לא אמרי משמיה הלכה כר' שמעון. דשמואל נהרדעי הוא ונהרדעי אמרי ליה. ומיהו כי מתרצא בגמרא להך לישנא, דאמר חבורי מיחברות, לשמואל נמי איכא לפרוקי הכי, דכיון דדם חבורי מחבר, אי משום דם אסור ואי משום פתח אסירי. ואע"ג דלמאי דאמרינן אם תמצא לומר לר' שמעון שרי, מיהו אפשר דאיהו סבירא ליה כדאיבעי לן מעיקרא. ו,ב אי בשבעל מאי קמ"ל פרש"י ליתני ד' לילות עד מוצאי שבת למה לי. וקשיא לי דהא במסכת נדה מפרש לה ללמרך שאם שמשה בימים לא הפסידה לילות. ואיכא למימר דלוי קא מקשי דסבירא ליה הפסידה לילות. והתם נמי הכי מפרש לה לוי משום דשמואל. ואי קשיא לך דהתם אמרי הא קמ"ל דשרי למבעל בתחילה בשבת כדשמואל. והכי אמרינן לכתחלה אסור ובשבעל עסקינן כדשמואל. איכא למימר בתחלה דהתם לאו דוקא, אלא כל אימת דלא בעל בעילה גמורה לכתחלה קרי ליה. ואיכא נוסחי דלא גרסי' בהו התם לכתחלה. אי נמי לא קשיא, דהשתא קס"ד דאסיר למבעל ודם חבורי מיחברי, הילכך בעל נמי דשיר צרורות הוא. והכא כיון דאסיקנא דשרי, דדם מפקד פקיד בבעילה ראשונה נמי משיר צרורות הוא. ולהכי אמרינן התם מותר לבעול בתחילה, ואמסקנא דהכא סמך, דדם מפקד פקיד וליבא אלא משום צרורות שמשיר. ושמואל שרי. א"כ טורד למה. שאינן בקיאין פי' רש"י ז"ל למה הוא טורד להפטר מק"ש כיון דבקיאין בהטיה. ומפרקינן לשאינן בקיאים בהטיה אינם טרודים וקורין ק"ש ומתפללין. ולא נהירא, דכיון דאסיקנא רוב בקיאין הם היכי תני מתני' סתמה חתן פטור. ותו הא דתניא לא כל הרוצה ליטול את השם יטול משום דמיחזי כיוהרא. ומאי יוהרא איכא, והא רובא נמי קרו. ותו הא דאמרי ליה תלמידיו לרבן גמליאל שנית לנו רבי חתן פטור מק"ש וכו'. דילמא איהו בקי בהטייה הוא. ותו קשיא לי דאסיקנא מותר לבעול, ולא מסיימין בה בבקי ושיכוין להטות. ומי שיודע בעצמו שאינו בקי היאך יבעול, ומעשים בכל יום שמתירים לבעול לכתחלה, ואפילו לבבליים וכיוצא בהם שאינן בקיאין. ובאמת כן הוא, דהואיל ואיפשר בהטיה לכ"ע (שוי) שרי, דאיפשר שיזדמן להם הטיה. ואע"פ שלא יבינו להטות, כדאמרינן בגורר מטה וספסל דלא בעינן בקי שלא יעשה חריץ. וכן בכל דבר שאינו מתכוין. וא"ת שאין הטיה מזדמנת אלא במזיד, כדאמר ליה ר"ג בלישנא בתרא, שמא הטיתה במזיד, אכתי קשיין הני דאמרן. ועוד כיון שהוא בקי כ"כ שאינו טורד, אם כן אפילו לדברי ר' יהודה מותר לבעול בהטיה, ואנן לא איבעיא לן במטה אלא כמוצא דם ופותח פתח.
ויש לדחוק ולומר דה"ק ליה, לא כמו שאתה סובר שדרך בעילה היא (כמותר) כמותך וכהללו בבליים שאין בקיאים לבעילה ובעילתן לעולם בלא הטייה, אלא כהללו שבקיאין ובועלין בהטיה, ופעמים שהן מטין לגמרי ואין פותחין פתח ולא מוציאין דם. ואקשו ליה, א"כ דבקיאין. סודר למה, וכן הגירסא בכל הספרים ובדברי הגאונים, ופי' מה תועלת לאשה בסודר וכשאינו מוציא דם יטעון עליה, והלא איפשר שיטעון שהטה במזיד. ומפריק מפני שאינו בקי תקנו. ואקשי ליה, יאמרו בקי מותר ושאינו בקי אסור לבעול בשבת, דקס"ד כיון דאמרת לא כהללו בבליים שאינן בקיאין, דלדידיהו אי אפשר בהטיה, וא"כ אסור להם לבעול לכתחילה. ופריך רוב בקיאים הם שכך הוא דרך בעילה לבעול בהטיה ואיפשר שמזדמנת להם הטייה גמורה בלא דם ובלא פתח. הילכך לכ"ע מותר אלא שהבבליים אינם בקיאים כשאר בני אדם בבעילה וכמדומה להם שאין הטיה מזדמנת לעולם. והדור אקשוי ליה לאביי כיון דאמר לך דרוב בקיאים הם והטיה מצויה להם, שושבינים למה. ולטעמיך תקשי לנו מפה למה, והיינו סודר דאביי אלא שהסודר מונח תחתיהם והמפה לקנוח שלהם. אלא אפילו לבקי גמור מהני, שמא יראה ויאבד, שאלו הטה שמא האשה תרגיש ותטעון עדין בתולה אני. והא דאמרינן לעיל לדם הוא צריך ופתח ממלא, משום דבהטיתו איפשר שיוצא דם ולא יפתח פתח. אי נמי אע"ג דסתם בעילה איפשר בהטיה וליכא לא דם ולא פתח, אי לדם הוא צריך ורוצה בו אסור, דאסור לאדם לגרר מטה וספסל במתכוין שמא יעשה חריץ וצריך לו. ושמעתי שר"ת פירש א"כ טורד למה לשאינן בקיאין. כלומר שאינן מוחזקין בעצמן שהם בקיאין, ורוביא אינן מוחזקין. ואקשי יאמרו בקי מותר לבעול שאינו בקי אסור, וקס"ד דכל שאינן מוחזקין אינן יודעים להטות כלל. ומפרקינן רוב בקיאים הם להטות, הילכך שרי למיבעל בשבת, דאי יהיב דעתיה להטות מצי עביד. ומ"מ רוב אינן מוחזקין וטרודים הם. דלא קים להו אי מצי להטות או לא ואמר ליה היכי אמרי רוב בקיאים הם ואמרינן נמי שושבינים למה. ופרש"י ז"ל מאחר שהם בקיאים לבעול בלא דם. והא אמרינן במסכת נדה גבי שמואל דאמר יכול אני לבעול כמה בתולות בלא דם. ואמרינן שאני שמואל דרב גובריה. אלמא אין הרוב ולא המיעוט יכולין לבעול בלא דם אלא כגון שמואל, ומכלל מאי דפרישית. לאו קושיא היא דאי שיבעול ודאי בלא דם. רב גובריה, אבל רוב בקיאים לבעול כבפרישי'. ובתוספות מפרש דהטיה זו אינה כדשמואל. דההיא בעילה גמורה היא (כדרבה) כדרבה ומתעברת ממנה כדאיתא בפרק אין דורשין, אבל הטיה זו אינה מתעברת ממנה. והם האריכו. מתיב ר' אמי המפיס מורסא בשבת... אם להוציא ממנה ליחה פטור וקי"ל פטור ומותר. ופרש"י וקשיא למאן דאסר, דהכא נמי להוציא דם הוא. וקשיא דהך המפיס מורסא וכו' לא איפשר ליה לאוקימה כר' יהודה, דא"כ הא דאמרינן מאן תנא דאסור ר' יהודה, ולרב דאסור לא קשיא דהא כר' יהודה סבירא ליה. ואיכא למימר לשמואל קשיא אליבא דבי רב דהא איהו ודאי כר' שמעון סבירא ליה, דהא אמרי' הלכה כר"ש ואסור משום דדם חבורי מיחבר, והא מפיס מורסא וקס"ד כי היכי דהא פקיד לא מיחבר כלל דם נמי פקיד ועקיר לגמרי. ומפרקי' פקיד ולא עקיר. ואע"ג דהתם שרי. הכא לכתחלה מיהא אסור, ואפילו לר' שמעון.
<h2>דף ז.</h2>
ואסיקנא <b>דמותר לבעול בתחלה בשבת</b>. ואי קשיא לך הא איכא משום בן עוף. לא תיקשי, דההיא דכבר נשאה ועשה סעודתו קאמרי'. אי נמי דלית להו בע"ש משום גזרת בן עוף. וא"ת הא תניא לעיל לא יבעול כתחלה בשבת מפני שעושה חבורה. איכא למימר ההיא ר' יהודה היא והלכה או אין הלכה קא מיבעי לן. כך פרש"י ז"ל. (וקימ"ל) וקשיא לי דהא אפילו לר' יהודה נמי איבעי לן בגמרא ורב נמי דסבירא ליה כר' יהודה שרי. וי"ל כיון דתנאי פליגי בהך בריתא אחריתי איבעי להו הלכה כמאן. דרב סבר ת"ק ורבנן לאו ר' יהודה ור"ש אלא בהנך סבירא דלעיל פליגי. ואיפשר דברייתא לא שמיע להו לרבנן דגמרא ומשום הכי איבעי להו אפילו לר' יהודה (אפי') כלשון הראשון שכתב רש"י ז"ל ויש מי שפירש דהא דאמרינן לעיל, מפני שהוא עושה חבורה, חבורת בן עוף קאמר ואי בעי לן היכי דאטרוח מעיקרא. ולאו מילתא היא. הא דאמר ר' אמי אתפסוה למטלטלי תמיה לן הרי נמצאה כקונה קנין בשבת ואסור. כדאמרינן בי"ט דלמקנא בית בשבת לא. ואיפשר שמפני מצוה התירו, כדאמרינן בפרק המגרש ותיזיל איהו ותיחד ותפתח, ואע"פ שאין קונה בשבת, התירו משום מצוה רחוקה.
ואע"פ שאמרו בירושלמי אילין דכנסין ארמלין צריכין למכנס מבעד יום שלא יהא כקונה קנין בשבת. כיון שכבר (קנס) כנס, זה מצוה גדולה היא ומותר לבעול. אי נמי דנשואין דפרהסיא היא ולאו התירו אפילו משום מצוה לקנות בפני כל העם קנין גמור בשבת. ואפשר לפרש שב"ש שאלו לו ולא היה שהות ביום לכתוב הכתובה, והיה שהות להתפיסה מטלטלין. הא דאמרינן איבעית אימא בבחור... ואיבעית אימא באלמון נראין הדברים הכי תרי לישני לא פליגי אהדדי ותרווייהו איתנהו, דליכא אלמנה דבצירה ולא דיתירה מג' לשמחה. ובריתא סתמא קתני שקדו לג' בכל אלמנה. ומיהו בתולה לאלמון לא אשכחן לשמחה כמה. וסברא דרבנן אבן מגאש כי איתמר ג' לאלמנה, אבל לבתולה שמחה שבעה. ומסתברא כותיה, דהא איכא טירדא דבעילה ובעי למיחדא כחדא טפי בדרדוגי משתה בשעת מעשה (וסחיטה) ושחיטה בן עוף, וסוגיין הכי נקטי. ואיכא מאן דאמר לישני פליגי ונקיט כבתרא, אבל בבחור ז' לברכה וז' לשמחה, וכן בתולה לאלמון, וכך נוהגין. והנגיד ר' שמואל הלוי ז"ל כתב כלשון הראשון. וכך היה כתוב בהלכות רבותי' מתחלה, וימי שמחה לבתולה וכן בתולה שנשאת לכחור וכן בתולה שנשאת לאלמון. ומצאתי בהלכות שהוגהו בכתב (הראב"ד) המחבר ז"ל שמחק כל זה אע"פי שהוא אמת, לפי שראה לקצר.
<h2>דף ז:</h2>
<b>וצונו על העריות ואסר לנו את הארוסות.</b> ויש לשאול היכן מצינו ברכה כגון זה שמברכין על מה שאסר לנו הב"ה, והלא אין אדם מברך שאסר לנו אבר מן החי והתיר לנו את השחוטה. ועוד מה ענין עריות לכאן. ועוד שעכשו אינה נתרת לו. ולמה יברך.
ואפשר מפני שהקידושין דבר תורה והחופה לארוסה מדברי סופרים הוצרך לברך על הקידושים שהב"ה קדש את ישראל בקדושת קדושים, ואסר לנו העריות, שאין הקידושים תופסין בהם. ואם יברך מקדש ישראל על ידי קידושין השומע סבור שהארוסה מותרת לארוס. לפיכך הוצרכו לפרש ואסר לנו את הארוסות ועוד שאפילו חופה דאורייתא, כיון שהחופה והקידושין אינן נעשין בבת אחת, וחצי המצוה נעשית בקידושין, הוצרך לברך עליהם מקדש ישראל. שכל המצות מכרך עליהם עובר לעשייתן. ואלו החופה היה נעשית עכשו היו מברכין אשר קדשנו במצותיו וצונו על הקידושין והחופה, כמו שמברכין על השחיטה. ועכשו לא היו יכולין לברך אשר קדשנו על קידושין ועל החופה, שהרי אין החופה נעשית עכשו. ולא יכולין לומר אשר קדשנו על הקידושין, שלא מצינו שיברך אדם על מצוה שאין עשיה זו גמר מלאכתה. לפיכך הוצרכו לברך אשר קדשנו על העריות והתיר לנו האחרות שקידושין תופסין בהם. והודיעו שהן אסורות אלא על ידי חופה וקידושין, שנמצא כמי שמברך על קדושתן של ישראל. ודמיא לקדושה דאיתמר בגמרא שמברכים אשר בחר בישראל וקדשם בקדושת שבת. ולא על איסור שבת, אף זו על שבחר בישראל שקדשם באסור להם וכמותר להם.
ונראה מזה שאין חותמין מקדש ישראל על ידי חופה, אע"פ שכתוב במקצת נוסחאות, לפי שאין ראוי לחתום על החופה שאינה נעשית עכשו. ועוד שמקדש ישראל הוא מעין הפתיחה, שקדשה בכל עסקי נישואין. לפיכך אין לחתום אלא מקדש ישראל בלבד. וכתב רבי' האיי גמר' היא בהדיא מקרש ישראל. וכך חותמים בב' ישיבות מימות חכמים הראשונים עד עכשו. ותוספת זו שאתם מוסיפין גריעות היא. שאין קדושת ישראל תלויה בכך. ונאה לכם לחזור להלכה ולמנהגנו בהסכמת הכל. עכ"ל רבי האיי גאון.
ובהלכות רבתי' מצאתי בא"י מקדש ישראל על ידי חופה וקידושין. ובכתב ידו נמחק על ידי חופה וקידושין.
ופי' <b>הנישואין</b> אותן שהן נשואות לנו על ידי חופה וקידושין. ור"ת הגיה והתיר לנו הנשואות, ואין צורך.
ורבי' הגאון פי' והתיר לנו (הנשואות) על ידי חופה וקידושין. ואין מנהג בישיבה לומר את הנשואות.
והטעם הנכון בברכת אשר יצר שפותחת בברוך, שאלמלא לא פתחוה בברוך היו שתיהן ברכה אחת ולא היה בהן היכר לב' ברכות של שתי יצירות כיון שצריך לעשות מטבע ארוך משום והתקין לו ממנו בנין עדי עד.
מדקאמרינן בריך שית ובריך חמש וכו' ואמרינן נמי מברכין ברכת חתנים כל ז', ומצינו שהשמחה במעונו שמברכין אותה כל י"ב חודש, ואשכחן נמי דקס"ד לברכה בבי מהולא, שמעינן מיניה שאינה בכלל ברכת חתנים, הילכך ליתא בכלל מה שאמרו מברכין ברכת חתנים בי', אלא ש"מ אפילו בג' מברכין.
ומדקאמרינן אפושי שמחה בעלמא כלומר סעודת קרואים הללו ואמרינן אמר ליה מחמת הילולא. ש"מ שאין מברכין (במי) נמי שהשמחה במעונו אלא (בעי) במי שעושה סעודות מרעות לחתונתו. אבל אם לא זימן אדם, אלא חתן הסועד עם בני ביתו. אינו מברך כלל. וברכת אירוסין, כתב רב אחא משבחא גאון דבעיא י'. והנגיד ו' שמואל הלוי חלק ואמר שהוא בטעות ידי סופר. ונראין דברי הנגיד, שלא הוזכרו י' אלא בברכת נישואין, וכי אסור לקדש אשה (חוץ) בפתות מי'.
ופי' <b>פנים חדשות</b> שלא אכל שם ז' ימי המשתה. וכן הוא פי' רש"י. וכדאמרינן לקמן משכחת לה בפנים חדשות דלא הוו תמן מעיקרא. ובפרק ואלו מגלחין אמרינן ואם באו פנים חדשות חולץ. שפירושו דלא הוו תמן מעיקרא כלל. והא נמי דוכתא, שאם בא שם אדם בשעת ברכה שלא נכנס שם כל ימי המשתה. מברכין ז' ברכות, ואפילו שלא אכל שם עכשיו.
ונהגו העם לברך ז' ברכות בששי בשבת, שהוא יום א' לנשואין במקומותינו, ובשבת כשבאין מבית הכנסת. ויש מי שאומר שטעות הוא בידם, שלא נאמרו דברים הללו אלא בסעודה אחר ברכת המזון כדאמרינן לקמן. כי תניא ההיא בברכת המזון, אבל לא בשעה שהן אוכלין. ומקצת חכמים בדור מיחו ביד העם שלא לומר כן. ואין ראוי לעשות כן. שמנהגם זה תורה היא. וכן עיקר, לפי שמצינו במסכת סופרים בלשון הזה.. ונהגו רבותינו לומר בבקר ברכת חתנים על הכוס בי' ופנים חדשות כל ז', וכן בערב קודם סעודה. אלמא קודם סעודה מברכין אותה. ונראה שהיו נוהגים לשמח עמו בבקר ובערב קודם סעודה. ומפני כך מברכין באותה שעה, שכך אמר בירושלמי מברכין ברכת חתנים בבית חתנים כל ז'. ר' ירמיה סובר מימר מפקין כלתא כל ז'. פי' מחופתה, להיות שמחים עמה, ומשום הכי מברכין כל ז'. א"ל ר' יוסי והא תני ר' חייא מברכים ברכת אבלים כל ז' אית לך מימר מפקין מיתה כל ז'. מאי כדון כאן מנחמים עמו, אך כאן (מנחמים) משמחין עמו, מה כאן מזכירין. אף כאן מזכירין. פי' האבל והשמחה באותה שעה שהם מתכנסין לשמחו מברכין ז' ברכות. שיש שם פנים חדשות. אבל כו' בשבת ובשבת עצמה, לפי שהחתן יוצא מבית הכנסת ומפקין כלה מחררה ונכנסים לחופה, הם מברכין קודם סעורה, שזו היא שמחה גדולה ששמחים אותו העם. ואע"פ שברכו בו', חוזרין ומברכין בשבת, וסומכין להם בכך שא"א שלא יהא בשבת א' שלא היה שם אתמול.
ואחרים אמרו שסומכים על מה שאמרו במדרש, כיון שבא שבת באו פנים חדשות וכך אמרו (בתוספתא) בתוספות ואינו נכון בטעם.
עוד מפרש' בתוספות, יום שבאו פנים חדשות ביום א', ואפילו באו פנים חדשות בלילה. מברכין לילה ויום, שכל אותו היום פנים חדשות הם עד למחר. וזה נכון ומחוור.
ומצינו עוד דתניא התם במסכת סופרים גבי ברכת החדש. וגומר על הכוס בברכת המזון ומביא לו עוד כוס ומברך בבפ"ה ואשר בעגולה כלה, וכן אתה אומר בברכת חתנים ובברכת אבלים. שאין אומרין שתי קדושות על כוס א', ע"כ. וכן ראוי לעשות. ואע"פ שלא נהגו העם כן. חברים ואנשי מעשה עושין.
<h2>דף ח.</h2>
<b>בריך משעת אירוסין</b> פי' ולא טרוח. <b>אמר קים לי כגויהו דלא הדרי בהו</b> מלעשות החופה עכשו ויהא שמחה זו מחמת הלולא, <b>ולא אסתייעת מילתא והדרי בהו.</b> מיהו קודם לכן אין מברכין כלום. שלא אמרו אלא משעת אירוסין. ואע"ג דגבי מהולא סברי למיעבד הכי. התם משום דאי מהיל, אבל משום טרחא לחודא בלא שום מעשה דנשואין לא.
ושמעתי שאין לברך ברכת חתנים, ולא אשר ברא אלא בחופה. שאין שמחה אלא בחופה, כדאמרינן במסכת סוכה ליתבו בסוכה וליחדו בסוכה, אין שמחה אלא בחופה, אלמא ליכא לברוכי ברכת חתנים אלא בז' ימי המשתה ובחופה.
<h2>דף ח:</h2>
<b>החזירו הדבר ליושנו</b> פרש"י ז"ל לעשרה. ויש לפרש בטלום לכולם דבעשרה נמי איכא שכרות, וכן נהגו שלא לשתות אלא בתוך הסעודה כדי צרכם. אלמא בטל כל התקנות.
<b>בברכת המזון</b> פרש"י ז"ל להצטרף לג' לומן עליו. ויש לתמוה מאי קמ"ל. וכי כל השנה נמי אינו חייב לברך כן. וראיתי למקצת הגאונים שאומרים נברך מנחם אבלים שאכלנו משלו. ולפי שהוא מתנחם הייתי אומר שצריך ג' חוץ ממנו.
ובמקצת תשובות אמרו שהוא טעות וכן נמי משמע בברכות שאין מוסיפין בה כלום אלא בהטוב והמטיב שאומר אל אמת דיין אמת. ושמא מפני תוספת זה הייתי סבור שאין אבל מן המנין.
<h2>דף ט.</h2>
הא דאמרינן <b>האומר פתח פתות מצאתי</b> דנאמן בשאינו טוען טענת דמים, כגון שאבדה המפה או שהוא אומר שמא דם מחמת צדדים אתי, או שמא דם אחר הכניסה שם, שאני פתח פתוח מצאתי בכל ענין. נאמן לאוסרה. והא דאמרינן <b>לא צריכא באשת כהן</b> הקשו בתוספות התם נמי תרי ספיקי נינהו. שמא תחתיו ושמא אינו תחתיו ואם תמצי לומר תחתיו שמא מוכת עץ. ולפי דעתי שאין קושיא זו לאשת כהן, שאפילו אין תחתיו חושין לה שמא מפסול נבעלה. ובודאי לר"ג דקי"ל שמא ואסיר אפילו בספק ספיקא זו לגבי הבעל ספק ושמא היא ואסורה, אלא אך לר' יהושוע אסורה, שהרי מדברת ונסתרה אסורה משום שמא נבעלה ושמא מפסול. וכ"ש זו שיש בה דרכים לפסול שמא תחתיו ואם תמצי לומר קודם לכן שמא מפסול.
אלא קדשה אביה פחות מבת ג' שנים קשיא, תרי ספיקי נינהו, ספק מוכת עץ, וא"ת דרוסת איש שמא באונס. ויש אומרים דמוכת עץ פתחה סתומה הוא. ואיכא למידק מיהא דאמרינן לקמן גבי מתני' מאי לאו דקא טעין פתח פתוח, לא דקא טעין טענת דמים. אלמא בטענת דמים מתסרא עליה, ואמאי והא ספיק ספיקא הוא דאיכא למיחש נמי למוכת עץ. אכל איכא למימר מוכת עץ לא שכיחא ולא חיישינן לה. וההיא דאמרינן בפרק אלו נערות כלהי נמי חבוטי מחבטן, לומר שאם באת לחוש בסומא, נחוש לכל, אלא שאין חוששין לפי שאין בתולים נשורים אלא בחבטה גדולה שאינה מצויה. וכ"ש לדעת ת"ק דהתם דאמר הסומא יש לה טענת בתולים, שאינו חושש לחבטה דהשרת בתולים. ובכיוצא בה אמרו כן בירושלמי כמו שאכתוב בריש פרק ב' בס"ד. וכן אמרו שם שעליה להביא ראיה שהיא ממשפחת דורקטי, וכן משמע לקמן אפילו בטוענת. אלמא לא חשו לשאינו מצוי.
ואיכא למימר דההיא כך פירושה, דקא טעין טענת דמים וכאשת כהן שקדשה פחותה מבת ג' שנים, דליכא ודאי אלא חד ספיקא, שמא מוכת עץ היא. וא"ת משנתינו הא לאו באשת כהן בלחוד היא, אלא מעתה אשת ישראל תנשא בה'.. כבר פרשתי שלא רצו לתת דבריהם לשעורים, ומשום כהן תקנו לכל, דלדידך נמי נטעון פתח פתוח הא לא מיתסרא אלא בפחות מבת ג', אי נמי באשת כהן, ואפילו הכי תקנו רבנן לכולהו.&nbsp;
וא"ת <b>מפני מה לא אסרוה</b> פרש"י שהרי כמה עדים ידעו בדבר. ומנין לו לרש"י שידעו עדים שבאו עליה. ואין צורך לעדים דעל דוד קאמרינן, אמאי לא אסרוה עליו, והיכי קימה, דכיון דאיהו ידע בה כעדים דמי.
ומדאמרינן <b>אונס הוא</b> שמע מינה שאפילו הוא מזיד והיא אנוסה, מותרת לבועל כשם שמותרת לבעל. והכל תלוי באשה.&nbsp;
<h2>דף ט:</h2>
והא דאמר רב יהודה נמי <b>נאמן להפסידה כתובתה</b> בשאין טוען טענת דמים, כגון שאבדה מפה או שהיא ממשפחת דורקטי. אבל מצא, אינו יכול לטעון שמא דם צפור הוא שפתח פתוח מצאתי, שהרי הדם מכחישו, לא שנא ביהודה ולא שנא בגליל. זה דעת רש"י ז"ל. ואף רבי' חננאל ז"ל נמי הכי סבירא ליה, שאמר טענת פתח פתוח בלא טענת דמים לא משכחת לה אלא באשה בוגרת, שאיפשר שכלו בתוליה. משמע הא מצא דם אינו יכול לטעון דם צפור הוא שאני פתח פתוח מצאתי.
ואית דבעי מימר שאפילו מצא דם או לא מצא יכול לומר פתח פתוח מצאתי. שאין דם זה מכחישו, שאיפשר שהוא דם צפור. ובירושלמי מצאתי אהא דתניא כל שלא נהג כמנהג הזה אינו יכול לטעון טענת בתולים. בינן קימין, כשלא פשפש ומצא. היא אומרת דם בתולים היא והוא אומר דם צפור הוא, הורע כחו שלא נהג מנהג זה. פי' ביהודה, שהיה לו לנהוג כמנהג הזה, וכ"ש בגליל שאין משמשין, וכשמצא אין חוששין לדם אחר. ואמרינן עלה, הדא דתימא שלא להפסידה מכתובתה, אבל לקיימה אינו (רשאה) רשאי משום ספק סוטה וכו' עד וכלהון מן ההיא דמדר' הילא בשם ר' אליעזר, מצא פתח פתוח אסור לקימה משום ספק סוטה וכו'. פי' וכיון שמצא והוא אומר דם צפור הוא אסור לקימה.
ולפום גמרא דילן דוקא בחדא ספיקא ולא בתרי ספיקי. ואף בירושלמי איכא דסבירא ליה הכי, מ"מ למדנו שאם מצא. אע"פ שלא פשפש אינו יכול לטעון טענת בתולים ולא טענת פתח פתוח להפסידה כתובתה, שאם היה יכול לטעון טענת פתח פתוח ולתלות הדם בדם אחר כשהוא טוען כבריא שהוא דם ציפור ואינו יודע בפתח, אמאי אינו נאמן, אדרבא היה לנו האמינו שהיא טענה יותר (גריעה) בריאה מפתח פתוח. אבל לאוסרה עליו נראה שנאמן אפילו משמש ומצא, דהא שווייה אנפשייה חתיכה דאיסורא. ותמהני על רש"י שפרשה בשלא מצא.&nbsp;
<b>גט כריתות כותב לאשתו</b> פרש"י ז"ל אם לא ישוב מהמלחמה. כלומר מעכשיו אם לא בא. ואיכא למידק מה טעם לא אסרוה. שהרי אמרו מה היא באותן הימים הרי היא כאשת איש לכל דבר. הילכך מיתסרא על בעלה ועל בועלה, שהרי כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל.
ולאו מילתא היא. דמעכשו אם מתי מההיא שעתא מגורשת. והא דתני מה היא באותן הימים. ואוקי באומר (במעתה) מעת שאני בעולם, בפרק מי שאחזו לפי מה שפירש"י התם. וכיון שמת. פנויה לגמרי היתה, ולפיכך לא אסרוה. ואע"פי שאין אותו הפירוש נכון. כמו שכתבתי במקומו, איכא למימר דהכא אליבא דרבנן קאמרי' דאמרי מגורשת לכל דבר ובלבד שימות. ואיכא למידק א"ה קשיא הא דאמרינן בפרק הזהב, בשעה שאני עוסק בנגעים ואהלות הם אומרים, דוד הבא על אשת איש מתתו במה, ואמר להו הבא על אשת איש מיתתו בחנק. ובכמה דוכתי' אמרינן הכי באשת איש הוי. (וכתב) וכ"ת אמוראי נינהו, מ"מ קשיא למאן דסבירא ליה הכי אמאי לא אסרוה. לא קשיא, דסבירא להו אונס הוה, אי נמי איכא למימר דהכי קאמרי ליה, את מי ידעת אי מאית אי לא, דילמא לא מאית, אשתכח דכי אתית עליה על ספק אשת איש באת ורחמנא ליבא בעי.
ומ"מ לא נהירא דאי לא הוי גט אלא לאחר מיתה, משום יבם הוא דקא עבדי הכי, וא"כ היכי אמרי' כל היוצא, הא אינו כותב אלא מי שיש לו אחים ואין לו בנים. ועוד אוריה מנין לנו שהיה לו אחים ולא בנים, שמא בנים היה לו ולא אחים. ועוד אין תנאי זה נכון, שאם ימות ואין עליו עדים תתעגן עליו. ושמא זהו שפרש"י אם לא ישוב ממלחמה, בשובם של רוב היוצאים, ומשום תקנת עגונות היו עושים שמא ימות בלא עדים ושמא יהיה שבוי. ומה שחזר אוריה אינה שיבה עד שיחזרו בסוף המלחמה.
ואיפשר דכריתות לגמרי קאמרינן. והא דאמרינן בהזהב אמוראי נינהו. אי נמי מלבינים פניו היו, שאם יאמר להם מגורשת היתה, יאמרו לו לא היתה, שאין הדבר ידוע ובצנעה היו מגרשים, ואדכורי הוא דמדכרי ליה חטא אוריה כדי לביישו, ולא שהוא בא על אשת איש.
הא דאמר <b>ר' יהודה אמר שמואל האומר פתח פתוח מצאתי נאמן להפסידה כתובתה</b> לא למימרא דלאוסרה עליו לא מהימן, דהא ודאי כיון דמפסידה כתובתה מינה, מיקם קים לה בגוה דמילתא. וכיון דקים לה נאמן, דשויה אנפשיה חתיכא דאיסורא. אלא אפילו להפסידה כתובתה קאמרינן. ואיכא מאן דפריש להפסידה כתובתה דוקא קאמר ולא מחוור לן.
ואיכא דקשיא ליה והא אמר ר"ג איהי מהימנא. ולאו מילתא היא, התם בשאמר איהו שמא, שאינו בריא אם מוכת עץ אם דרוסת איש, ומצד שלא מצא בתולים הוא חושש שמא דרוסת איש, ולא מחמת ידיעתו, שהוא אומר שאינו יודע אלא שכנסה בחזקת בתולים ולא מצא לה בתולים ואתרע חזקתה. והיינו טעמא דר' יהושוע. וכ"ש לדברי מי שאמר בבוגרת פתה פתוח שאינו בריא אלא שמא.
והכי נמי אם היא טוענת מוכת עץ (אינה) אני נאמנת אלא בשאומרת בתולה שלימה נבעלתי או בשותקת. וכלשון הזה מפורש בירושלמי, ר' ירמיה בעי מעתה אין טענת בתולים כר"ג וכר' אליעזר אלא כר' יהושוע. חזר ואמר יש טענת בתולים כר"ג ור' אליעזר בשותקת, אפילו תימא במדברת באומרת מצא ואבדו תהא נאמנת, לית יכיל דמר ר' אילא בשם ר' אליעזר מצא פתח פתוח אסור לקיימה משום ספק סוטה. הכא איתמר נאמנת והכא איתמר אינה נאמנת, תמן שניהם מודים שהפתח פתוח. פי' במשנתינו, ומפני כך אינו נאמן לפי שטענתו שמא. הכא אין שניהם מודים שהפתח פתוח. פי' וטענתו טענת בריא, ומפני כך אמר ר' אליעזר נאמן לאוסרה עליו, וקס"ד נמי להפסידה כתובתה. אבל בטענת שמא אינה אסורה עליו מאחר שהיא טוענת בריא שמותרת, כדאמרי' ותהי נאמנת לית יכיל דמר ר' אליעזר, אלמא כי אמר ר' אליעזר אסור לקיימה, ה"מ במכחישתו ואומרת אבדו, אבל בטוענת מוכת עץ אני או נאנסתי, מותר לקיימה. וכן בדין שמצינו בכל מקום אשה נאמנת לומר מותרת אני כיון שאין מי שמכחישה. ותמהתי על מה שאמר שם במקום אחר אמתני', הדא דתימא שלא להפסידה וכו', מ"מ למדו מזה מה שהוא צריך לנו לתרץ בו שמועתינו שבגמ' שלנו.
אבל זו קשה במכחישתו נמי נימ', מגו דאי בעי אמרת נאנסתי תחתיך או מוכת עץ אני תחתיך נאמנת לר"ג אף זו תהא נאמנת, דהא קימ"ל דאמרינן מגו בכי האי גוונא. ואיכא למימר כיון דחזקה אין אדם טורח בסעורה ומפסיד הכל. בריא בריא לא אמרי מגו לאפוקי ממונא מיניה.
ובתוספות מתרצין דטענת נאנסתי כסיפא לה ומשום הכי אמרה בתולה אני. ומיהו מוכת עץ אני תחתיך אינו פגם. ואין טעם שלהם מספיק.
עוד למדתי (משום) [משם] שהמוכת עץ פתתה פתוח דגרס' תמן גבי מתני' דתנן היא אומרת מוכת עץ אני, אמר ר' יוסי הוינן סברין מימר מה פליגין ר"מ ורבנן. בשכנסה בחזקת מוכת עץ, אבל אם כנסה בחזקת בתולה ונמצאת מוכת עץ אפילו ר' אליעזר מודה מן מה דתנינן היא אומרת מוכת עץ אני והוא אומר לא כי אלא דרוסת איש את. הדה אמרה אפילו כנסה בחזקת בעולה ונמצאת מוכת עץ היא מחלוקת. פי' (הנה) [היינו] סבריה דרמי בר חמא ואתקפתיה דרב נחמן דגמ' דילן. ר' ירמיה בשם ר' זעירא לא אמר כן אלא היא אומרת מוכת עץ אני וכתובתי מאתים והוא אומר לא כי אלא דרוסת איש את ולית לך עלי כלום. מהיכן קימים. אי בשנכנסה [בחזקת] בתולה ונמצאת מוכת עץ. אפילו ר"מ מודה, אם בשנכנסה בחזקת מוכת עץ [ונמצאת מוכת עץ], ניכר הוא. פי' מה ספק נולד לו לבעל. ואם טוען טענת בריא איהו מהימן. ומהדרי אפתח פתוח בין בעץ בין באדם. פי' ולפיכך הוא חושש שמא דרוסת איש היא. רב הונא בשם ר' זעירא לא אמר כן אלא היא אומרת מוכת עץ אני וכן אתנית עמך והוא אומר לא אלא דרוסת איש את ולא אתנית עמי כלום.
רב הונא סבר שאם כנסה בחזקת מוכת עץ לא אמר ר' יהושוע בדין אינו נאמנת, דמאי כי טעין בעל היא אמרה פתח פתוח והוא אומר פתח פתוח, וכיון דלא איתרע לה חזקתה. ודאי נאמנת ככל שאר האלמנות שאינו יכול לומר שמא זינו. אלא הכי במאי עסקינן שהיא אומרת בחזקת מוכת עץ כנסתני והוא אומר מעולם לא התנית עמי כלום ובחזקת בתולה כנסתיך ומפני כך אני חושד שמא דרוסת איש את. ואע"ג דבריא ובריא הוא, שאם לא התנית עמו אפילו מוכת עץ היא הפסידה כתובתה לגמרי, אפילו הכי מהימנא ואוקמה אחזקת דגופיה. ולא מחוור דלא הוה ליה למימר דרוסת איש את אלא לומר לא אתנית עמי כלום, מ"מ גמרא דילן לא אזלא בהך טעמא.
וקשיא לי כיון דאוקי להא בדלא טענא איהי, אי גמי בבריא ובריא, פשיטא דאיהו מהימן. ואפילו סבירא לן נמי כתובת אישה מן התורה, שהרי לא כתב לה אלא על מנת לכנסה וימצאנה בתולה. וכיון שכן עליה להביא ראיה שנתקיים התנאי, אטו מאן דמפיק שטרא דתנאי לא אמרי' ליה קיים תנאיך ושטריך נחות לדינא. ומה הטעם אמרו הם האמינוהו, דאלמא אי דאוריתא לא מהימן, וכדפרש"י. ותו דקאמר גאון דלענין תוספת כיון דאיהו כתב לה מדליה, לא האמינוהו חז"ל ולא מהימן, אמאי לא.
ואיכא למימר כי איצטריך להאי טעמא (ה"א) ה"מ בבריא ובריא כגון דאמרה בתולה שלימה נבעלתי דמדינא איהי מהימנא, דלדידיה איכא למימר שמא הטה או לא קים לִיה שפיר. ועוד דאיכא גבה מגו דאי בִעיא אמרה מוכת עץ אני תחתיך דלא מצא מכחיש לה. הילכך איהי מהימנא מדינא אלא שהם האמינוהו.
וי"ל דהכא כיון דרוב נשים בתולות נשאות ואיכא נמי חזקה דגופה הלכ' אחר הרוב ואחר חזקה. והכי איתמר בירושלמי בפרק ב'. אלא דרבנן המנוה הואיל וקאמר בריא לי.
והנ"מ בטוען מיד פתח פתוח מצאתי, אבל לא בטוען אחר זמן ולא באומר לאשתו שזנת, שבודאי אינו נאמן אלא ככל הטוען לחבירו פרעתיך ויש לו שטר שגובה. ולא כל המינו. וכן בשאר כל הטענות הגורמות להפסד כתובתה.&nbsp;
הא דאמרינן <b>ביהודה הוא דלא מצי טעין טענת פתת פתוח</b> טעמא דמילתא דכיון דלא טעין כיון שנתיחד עמה בבית חמיו. שוב אינו יכול לטעון, כדאמרינן ביבמות פ"ב טענת בתולים כל ל' יום דברי ר"מ, ר' יוסי אומר נסתרה, מיד, לא נסתרה אפילו לאחר כמה ימים. והכי נמי כיון שנסתרה עמו לשם כך, כשנכנסה לחופה (דאמר) דמי. והואיל ולא טען מיד שוב אינו טוען.
ודברי רש"י בכאן אינן נוחין.&nbsp;
<h2>דף י.</h2>
והיינו דאמרינן <b>חזקה אין אדם טורח בסעודה</b> כלומר כיון שמיד שבא עליה הוא טוען כך, נאמן. שאין אדם עשוי לטרוח בסעודה ולהוציא לעז על אשתו ומפסיד סעודתו. אבל לאחר מכאן בשאר ימים כל הטענות אימלוכי הוא דאימלך, ורוצה לגרשה, והוא מוציא לעז עליה כדי לפטרה בו בלא כלום.
ובתוספות מדקדקים והאיך הוא מפסיד סעודתו, שמא רוצה הוא לקיימה במנה ולא במאתים. ואתרצא כיון שבתולה נשא וטרח בסעודת ז', אינו עשוי להפסיד שבח שלו. ואין צריך דמסתמא כל הטוען פתח פתוח ודמיא דעתו להוציאה, שאין אדם רוקק בכוס ושותה בו.
והוי יודע דלמ"ד כתובה דרבנן. מנה מנה מדינה יהיב ל(י)ה. וכן מפורש בירושלמי. ואני עתיד לכתוב זה בפרק בתרא דמכלתין בס"ד.
<h2>דף יא.</h2>
<b>מתיב רבא אלו נערות וכו'</b> ואי ס"ד יהיב ל(י)ה קנס ואזיל ואכיל בגיותא. קשי' לי ורבא מי לית ליה דהתם קנס הוא דקנסוהו רבנן שלא יהא חוטא נשכר, הרי (כותיה) כותי דקניס ר"מ ממונן של כותיים, והכא לא קניס כדי שלא יהא נשכר. כדאיתא פרק שור שנגח ד' וה' שוורים, ואיכא למימר דלעולם אית ליה לרבא דקנס הוא גבי כותים, דכיון דאית ליה לר"מ כותיים גירי אמת הם ומשוּם קנס קניס להו ר"מ הכא כדי שלא יהא חוטא ונשכר לא קניס לכותיים ומוקים להו אדינא דאורייתא. אבל אי מדינא לא יהיב לה מידי משום קנסא לא אמרה לה קום הב לה ואיהי תיכול בגיותא. ואביי סבירא ליה כי היכי דקנסא בהא קנסינן בהא דהשתא מ"מ לא מחיא ולאו גויה היא.
<h2>דף יא:</h2>
מתיב רב נחמן היא אומרת מוכת עץ אני ויש לי ואי קשי' ודילמא מתני' כגון דאמר ליה מעיקרא מוכת [עץ] אני. לא קשי' כיון דאיהו לא ידע אי מוכת עץ או לא, אי ס"ד דאמרה ליה מעיקרא. השתא מאי טעין בעל. ואמאי אמר ר' יהושוע לא מהימנא. אלא ש"מ כגון שכנסה בחזקת בתולה גמורה ולא מצאה בתולים [ועכשיו היא אומרת מוכת עץ אני ומשום הכי א"ר יהושוע לא מהימנא דכיון דאתרע חוקתה ולא מצאה לה בתולים] חיישינן שמא דרוסת איש היא ומשום הכי אקשי' לה רב נחמן אדרמי בר חמא, וככר כתבתי זה למעלה.
ואסקה רבא דלר"מ בין הכיר בה בין לא הכיר בה מאתים, לרבנן הכיר בה מנה לא הכיר בה ולא כלום ומתניתין ר"מ דסתם מתני' ר"מ. ומסקנא דהדר ביה רבא מהא בריתא דמתרץ וסבר לרבנן אפילו לא הכיר בה מנה. ולא מצית למימר דסבירא ליה לרבא לר"מ הכיר בה מאתים לא הכיר בה מנה, ובריתא ר"מ ומתניתין נמי ר"מ, דאי במקח טעות מחזיקי' ליה משום דלא הכיר לית ליה מידי, ואי לאו מקח טעות הוא. אין חלוק בין הכיר בין לא הכיר. כך פרש"י.
<h2>דף יב.</h2>
וליחש שמא תחתיו זינתה וכו' אפילו הכא מיתסרא עליה. והא תרי ספיקי נינהו. ספק תחתיו ספק אינה תחתיו, ואם תמצא לומר תחתיו, ספק באונס ספק ברצון. וכן להפסידה כתובתה. ורש"י פי' אמתניתין קא פריך, דקתני אין השני יכול לטעון טענת בתולים, ולא מזדקקין ליה לבא לב"ד ולא יתברר הדבר, שמא אסורה לו. ואין זה מחוור ולא מספיק לפרק קשוייתינו כהוגן, דהכא קאמר, אינו יכול לטעון טענת בתולים אם אין לו עדים, ואם יש לו עדים יבוא ויביא עדיו עמו לב"ד, דהא ודאי כל אינו יכול לטעון אינו נאמן קאמר. ותו אמאי מזדקקין ליה לבא לב"ד כלל למסרא עליה, כיון דאיהו לא מהימן וליכא עדים ומפקינן עליה לעז אטו מחייבין להפסידה כתובתה של זו לאסרה.
ומצאתי בשם הראב"ד שהעמידה בשאמרה בשעת קידושין שלא נבעלה קודם לכן ובתולה היא. והשתא כי נמצאת בעולה אמר אין בעולה היא ושחקתי בך. ומקשי' וליחוש שמא תחתיו זינתה, כלומר נהימנא במאי דאמרה מעיקרא בשעת קידושין שלא נבעלה קודם קידושין. והשתא היא נבעלה ותחתיו היא זינתה. ופריק כשקדם ובעל לאלתר, זהו תורת פירושו. ואינו נכון, מנלן לאוקומא למתני' אלא כפשטה כי היכי דתיקשי לך לא נוקמה בהכי ולא תיקשי לן. ואע"ג (דאין לומר) [דאיכא למימר] מדקתני אין להם טענת בתולים משמע לעולם, וליתא דאם כן כי אוקימנא כשקדם ובעל לאלתר (ודאמ') [ודאי] ניחא הוה לאוקמה כפשטה ולא לאוקמה בהנך דוחקי.
ולכאורה איכא לאוקמה באשת כהן דהוה לה (מספיק') [חד ספיקא], מדקתני סתמא משמע לאוקמיה באשת כהן, וליתא דאי חיישינן למוכת עץ, אפילו באשת כהן נמי תרי ספיקי נינהו, ועוד דאפילו קדש וכעל לאלתר, כיון שלא נבעלה מן הראשון והרי בעולה לפניך ע"כ זינתה ואסורה לכהונה, אלא (א"ל) [א"כ] טוענת לכשר נבעלתי וכר"ג.
ועיקר הפירוש דהא דאמרינן וליחש שמא תחתיו זינתה לאו לאסרה עליו קאמרי' אלא להפסידה כתובתה דודאי אפילו כל היום אתה מרבה ספיק ספיקות אבדה כתובתה אם אינה טוענת דאמרינן המוציא (מחצית) [מחבירו] עליו הראיה והרי בעולה לפניך, ואפילו לר"ג דעד כאן לא אמר ר"ג איהי מהימנא אלא איכא דאיהו שמא ואיהי בריא אבל בבריא ובריא לא אמר, והכא באומרת בתולה שלימה נבעלתי או בשותקת עסקינן, דאי לאו הכי אין לך מי שיכול ליטעון טענת בתולים אפילו לא כנסה ראשון ואפילו לענין מאתיים, לכך ליכא לאוקמה אלא במכחישתו או בשותקת, ואם כן ניחש שמא תחתיו זינתה לאבדה כתובתה, ואע"ג דלעיל נמי אמרינן כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש לה כתובתה מנה התם כשבאו עדים שזינתה מעיקרא כדקתני בריתא, כך מצאתי פי' (כתוב) [בתוס'].
ועדיין יש לדקדק הא דאמרינן לקמן [פלוגתייהו] במאי ר' יוחנן אמר במאתים ומנה ואמאי אי דרוסת איש היא (אין) חוששין שמא תחתיו זינתה ואין לה כלום, אלא איכא למימר מדקתני דרוסת איש את משמע דהכי קאמר לה, דרוסת איש את עד שלא ארסתיך והתם יש לה כתובה מנה.
וראיה לפירוש הזה שהרי משנתינו היא אומרת מוכת עץ אני תרי ספיקי היא, ספק מוכת עץ כדאמרינן, ספק דרוסת איש באונס, ואע"פ כן מפסדת כתובה לר' יהושוע, ובודאי היכי דטענה מוכת עץ (אפי') [בפירוש] לא גרעא מחדא ספיקא דידן.
וקשיא לי לישנא דגמרא דהוה ליה למימר ודילמא תחתיו זינתה אבל וליחוש משמע לאוסרה עליו, ולא קשיא דאנן הכי קאמרי, וליחוש שמא תחתיו זינתה אי לאוסרה עליו כגון אשת כהן תהא אסורה עליו ואי לאו להפסידה כתובתה, ומילתא דשויה תרווייהו קאמ' ומוקי לה כגון שקדש ובעל לאלתר שלא להפסיד כלום באשת ישראל.
וי"א דלרבה קא מקשי לרבה דאמר כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש לה כתובה מנה, אם כן אמאי לא טענה איהי דקודם לכן נבעלה הא לא מפסדא מידי דהא אית לה מנה כי השתא מדלא טענה הכי ניחוש שמא תחתיו זינתה ומתסרא עליה, והכא ודאי בדלא טענה עסקינן משום האי טעמא דכתיבנא לעיל (ד"ש), וליתא דהכא באומרת בתולה שלימה נבעלתי עסקינן, ואם כן בשותקת לא מתסרא עליה, ואין ראוי להשיב בדבר הזה.
הא דאמר רב אשי <b>שהרי כנסה ראשון</b> תמהני הואיל והעדו עדיה ליה קודם שקדשה שלא נסתרה כדקאמרינן בלישנא בתרא אנא אעדים סמכי היאך היא בתזקת בעולה לראשון, ומשמע לי דהכי קאמר בודאי שבחזקת בתולה נשאה כמו שאמרו העדים אבל אין מקח טעות שהרי ידע שכנסה הראשון לשם נישואין ושוב אין לה חן כבתולה אלא הרי היא בעיני כל אדם כבעולה אע"פ שאינה בעולה.
לפיכך אין זה מקח טעות דבשלמא הנושא אשה בחזקת בתולה שלא נשאת וכתב לה מאתים הרי לשם בתולה לקחה ובשביל בתוליה כתב לה מאתים, נמצא מקחו מקח טעות אבל נשאה בתולה מן הנשואין לא כתב לה אלא כבעולה מפני שכבר בטל חנה ואין אדם רוצה ללוקחה אלא בדמי בעולה לפיכך אין זה מקח טעות,שאלו היה יודע ג"כ שהיא בעולה היה נושאה וכותב לה דמים הללו.
בלישנא בתרא אמרינן <b>אנא אעדים סמכי</b> כלומר אע"פ שהיתה דינה כבעולה לענין כתובה מפני שאין עליה קופצים ללוקחה אני הייתי סבור שהיא בתולה כמו שאמרו העדים, ובשביל חיבת לילה הראשונה כתבתי לה נמצא מקחי מקח טעות, אבל מתניתין אע"פ שלא שהתא כדי בעילה כיון שלא הבטיחוהו עדים בדבר על הספק כנסה מתחלה שאילו היה קפיד עליה לא היה כונסה עד שיעידו לו עדים.
<h2>דף יב:</h2>
<b>הא דרב יהודה דשמואל היא.</b> אע"ג דאסיקנא דר"ג אית ליה נמי דרב נחמן מיהו הא דרב יהודה ודאי דשמואל היא משום דתנן בפרק השואל הלה אומר איני יודע חייב וכן בפרק הבית והעליה ורב נחמן אוקמינהו בשיש עסק שבועה ביניהם ומתוך שאין יכולין לישבע משלמין, ושמואל לית ליה מחייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם כדאיתא בפרק כל הנשבעים, הילכך הא דרב יהודה ע"כ דשמואל היא ודרב נמי היאך דרב נמי הוה סבירא ליה רלא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם אלא אם כן אתה אומר דרב הונא הוא ופליג אמתני' בפרק השואל ובפרק הבית והעליה.
ואי אמרית אמאי לא אמרינן דשמואל היא מההיא משום דלא פשיטא דלא שמעינן להו בפירוש דאמרי הכי ומאי איכפת לן אי דשמואל היא אי דרב כי היכי דנדחוק נפשין לאיתויי מהתם ושמא היה מתרצים בה תרוץ אחר סוף דבר אין מקום לקושיא זו.
וא"ת כיון דשמואל כרב יהודה סביר ליה היכי אמרי' דאם כן קשיא הלכתא אהלכתא מדאמר שמואל הלכה כר"ג, הא שמואל לא סבר ליה כרב נחמן, ולדידך מי ניתא נהי נמי דמההיא לא מוכח דילמא שמואל כרב יהודה סבר לה כדס"ד מעיקרא, ועוד דרב יהודה הוא שאמרה משמה דשמואל, אלא הכי קאמר ובהא אמר ר' יהודה אמר שמואל הלכה כר"ג וקי"ל הכי וליכא מאן דפליג, ולא משום מימרא דשמואל בלחוד אלא משום דקי"ל הכי כדקאמרינן קשיא הילכתא אהילכתא, אלמא קיס להו הלכתא כדפסק שמואל, ולא תרצית לדברי מי שאומר דאית ליה לשמואל מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם בשבועה דאורייתא שזה שבוש גדול וגורם לערבוב ושבוש של אותה הלכה שבפרק כל הנשבעים, וכבר כתבתי שם ראיות גמורות שאינו כן וכן כתב רבינו הגדול.
ודקדקו בתוספות הא שמעינן ליה לשמואל דאמר פטור דגרסי' בריש פרק שור שנגח את הפרה אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי סומכוס אבל חכמים אומרים זה כלל גדול בדין המוציא מחבירו עליו הראיה, והוינן בה למה לי למימר זה כלל גדול בדין דאפילו ניזק אומר בריא ומזיק אומר שמא אלמא לא אמרינן בריא ושמא בריא עדיף, ולטעמיך נמי דרב יהודה אדר' יהודה קשה, אלא איכא למימר לההוא לישנא סבירא לן דלא אמרינן בריא ושמא בריא עדיף אלא בכגון מנה לי בידך והלה אומר איני יודע דבריא דידיה בריא מעליא ושמא דהאי גרוע דהיה לו לידע, אבל בכגון ניזק ומזיק דשמא דידיה לא היה לו לידע ובריא דהאי לאו מעליא הוא שמשום שידע בחבירו שלא היה שם מעיז פניו ותובעו בבריא לא אמרינן בכי הא בריא עדיף, תדע דהא בשלהי המניח את הכד מוקמינן בגמרא למתני' דקתני המוציא מחבירו עליו הראיה בבריא ושמא ולא מקשי מיניה לרב יהודה ורב הונא.
וא"ת דהא מתניתין דמשאילתני נאנסתי דשמא מעליא ובריא גרוע ואפילו הכי קס"ד דאמר שמואל בריא עדיף אנן מקל וחומר קאמרי' דאי שמואל מחייב בהא כ"ש במנה לי בידך דר' יהודה, ולמאי דס"ד מעיקרא ליכא לאקשויי דשמואל אדשמואל מההיא בפרק הפרה משום דהא מאי זה כלל גדול בדין דקאמר לאו לאתויי ניזק בריא ומזיק שמא אלא לפי ההיא שור שנמצא נגחן כדמוקי לה התם, וכל מילתא דלא שמעי' לה בהדיא לא מותבינן מינה תיובתא למאי דס"ד מעיקרא כדכתיב.
והא דאקשינן בפרק השואל ממתני' דשאולה ושכורה לרב נחמן וכן בפרק הבית והעליה כולהו בריא דידהו גמור ושמא דידהו גרוע שהיה לו לידע אם שאולה אם שכורה וכן היה לו לזה להכיר אבניו כמו שזה מכיר, וכן הא דגרסי' בפרק יש נוחלין גבי מתני' דזה אחי אינו נאמן ואוקימנא בשאמרו אין אנו יודעים ואמר רבה עלה זאת אומרת מנה לי בידך והלה אומר אינו יודע פטור התם נמי היה לו לידע דמילתא דעבידא לאגלויי היא ובריא דידהו בריא מעליא ושמא דידהו גרוע שאי אפשר שלא שמעו.
ואפשר דכל הנך סוגיא לא איכפת להו לאפלוגי ביניהו אקשי' מינה ולרב נחמן הוה יכיל למימר ולטעמיך לר' יהודה מי ניחא. דהא מודה בניזק אומר בריא ומזיק אומר שמא. אלא כיון דלא שמעי' ליה בהדיא דאמר הכי, לא מקשי משקלא וטריא בגמר', דהא איתמר בה לישנא אחרינא. ועוד דבכמה דוכתי בתלמודא דיכיל לאקשויי וליטעמיך ולא מקשי
<h2>דף יג:</h2>
מדברת הינו שבויה שהרי מחזיקין אותה כודאי נבעלה. ואע"פי שנשאת. תצא והולד חלל. הכי נמי הרי היא בודאי נבעלה. והכי הושבתי לכם על מעוברת. אמרו לו... רוב גוים פרוצים הא לישראל. אפילו נתיחד עם אחד מן הפסולין ואמרה טהורה אני נאמנת. ואפשר דאפילו בשותקת נמי אין אוסרין כלל על יחוד ישראל. והכי נמי משמע במסכת עבודה זרה בריש פרק אין מעמידין.
<h2>דף יד.</h2>
דהא קא מודה בה ועוד... דהלכה כר"ג פי' לאו אי מכחיש לה קאמרי', דאי מכחיש לה בריא הוא. והא שויא אנפשיה חתיכא דאיסורא. אלא הכי קאמר, אפילו ליתא קמן נמי מהימן. ויש אומרים היכא שאמר שבאתי עליה אבל איני יודע אם הפקירה עצמה לאחר כמו שהפקירה עצמה לי. כך פירש הרב ר' יהוסף הלוי (ור') אבן מגש. (והגני) ואנני מכיר בלשון הזה, דכי מודה, מי ידע ביה דלא הפקירה עצמה לאחר. וכי נעל דלת בפניה והא דרב יוסף אתיא כלישנא בתרא דאמרי' התם בפרק אלמנה לכ"ג גבי ההיא דאתמר הבא על ארוסתו בבית חמיו. רב אמר הולד ממזר. ואמרי' התם בלישנא בתרא, דבבא כולי עלמא לא פליגי דבתריה שדינן. אבל ללישנא קמא דאמרי' בבא פליגי, לא אתיא. ואע"פי דלא דמיא (מעליא) מעלמא. ומשום דכי היכי דאפקירה אנפשיה לגבי ארוס אפקרה נמי לגבי שאר אינשי. והודאה דארוס לאו כלום הוא. אלא התם אביי הוא דדחי לה, ולא קימא (הכא) הכי. אי נמי לגבי ולד חיישי'. אבל היא שריא לבעלה.<p></p>והא דאמרינן ובהא כי לא מודה כי מיכשר ר"ג קס"ד דאביי ה"ק, הלכה כר"ג ולא תעבוד עובדא אלא ברוב כשרים. (והיכי) והינו דאקשי אביי מי מכשר ר"ג. וא"ל רב יוסף הא לא איפשר דהיה ליה למימר ואף ר"ג לא אמרה אלא ברוב כשרים אצלה, מדקתני ולא תעבד עובדא משמע דר"ג נמי ברוב פסולים אמרה. והלכתא כותיה, וכיון שכן אמאי לא תעבד עובדא. ואי תיקשא לדידך הא אשכחן בכמה דוכתא הלכה ואין מורים כן. ודילמא ה"ק, הלכה כר"ג אפילו ברוב פסולים. ומיהו לא עבדי בה עובדא אפילו בדיעבד. והאי קושיא טעותא היא, דאי הלכה היא אמאי לא תעבד בה עובדא בדיעבד, אלא למאי בו הלכה. ואנן איפכא אשכחן בכמה דוכתי דאין הלכה, ואם נשאת לא תצא. ויש נוסחא שכתוב בה ובהא כי לא מודה מי מכשר ולא כתיב בה ר"ג ואשמואל קאי מי מכשר שמואל, והא אמר הלכה כר"ג אפילו ברוב פסולים אבל לא עבדי ביה עובדא אלא ברוב כשרים. ומפרשי לה אלא הא לכתחלה הא בדיעבד כלומר הלכה כר"ג בדיעבד אפילו ברוב פסולים ולכתחלה לא תעבד עובדא ברוב פסולים כוותיה. ולא למימר דר"ג לאו לכתחלה נמי קאמר, דאיהו לכתחלה קאמר, דהא מתני' בפנויה אוקימנא לה. אבל באשת איש הא אמרן לעיל שאין אוסרין על היחוד. אל הכי קאמר. אנן קימא לן כר"ג ולכתחלה לא עבדי ביה עובדא עד דאיכא רוב כשרים אצלה. ומיהו בדיעבד עבדי בה עובדא אפילו ברוב פסולים. ואי קשיא דיעבד אפילו ר' יהושוע מודה, כדאמרינן לעיל מעלה עשו ביוחסין אבל דיעבד לא. וההיא אליבא דמאן דאמר נסתרה. דהלכתא כותיה, וכיון שכן אמאי אמר ר' יוסף הלכה כר"ג, לר' יהושוע נמי כשר. (אמר ליה) איכא למימר כי אמר ר' יהושוע ה"מ נסתרה, אבל נבעלה אפילו דיעבד פסיל. דהא מדמי לה לשבויה. ואי קשיא כיון דמדמה לה לשבויה, אפילו נסתרה נמי תצא. (אמר ליה) איכא למימר בדיעבד אית ליה לר' יהושוע פלוגתא בין גוים לישראל, דרוב גוים פרוצים הם בעריות. אבל לכתחלה אין אפטרופוס לעריות. ויש לפרש דלר' יהושוע אפילו דיעבד אוסרין על הייחוד באשת כהן. והינו שבויה. ומעלה עשו ביוחסין אפילו דיעבד קאמר. וכן נראה מדברי רש"י ז"ל. ובכל מקום נמי דמעלה עשו ביוחסין, בדיעבד נמי היא. כדאיתא בסוף קידושין לענין שתוקי ואסופי. מיהו לר"ג אין אוסרין על היחוד אפילו בכהונה, אבל בגוים כדפרישי' לעיל. והא דאמרינן והא נמי בדיעבד דמי פרש"י ז"ל שנתעברה ואתה בא לפסול את העובר ולאוסרה על הארוס, ואין אתה מאמינה, ואתה מוציאה מבעל, ע"כ. ואם לגבי אשה אמרה ודאי דיעבד היא, והיכי אמרת בדיעבד דמו. ואי לגבי עובר, לכתחלה היא דומיא דפנויה. ומדברי רש"י ז"ל שכתבתי, נראה לי שכיון שאין מוציאין האשה מבעלה, אין פוסלין הולד, שאם אתה פוסל, אף הוא אינה מקיימה. ואיפשר לפרש דלעולם לא פסלי ליה לולד, שאם אתה אומר שהוא שתוקי. פסול לבא בקהל, וכדיעבד דמי. אבל לגבי האשה. כיון שאינה אסורה אלא לכהונה, כלכתחילה דמי. והיינו דאמר שמואל גבי ארוסה שעברה שהולד שתוקי ובודקין את אמו, אם אמרה לכשר נבעלתי נאמנת. ומשמע למעבד בה עובדא אמר. וכטעמא דכתיבין. קיל ליה ספיק ספיקא דאפילו בשמא נמי מכשר אי קשיא לך והא ר' יהושע פסיל מדברת, דהיינו נסתרה והיינו ספיק ספיקא. איכא למימר נסתרה לאו ספיק ספיקא הוא, דכיון דאסתתר ודאי נבעלה, ואין אפוטרופוס לעריות. וליכא לפרושי דמדברת היינו דוקא נסתרת ואומרת לכשר נבעלתי. דליכא אלא חדא ספיקא וטעמא דר' יהושוע משום דלית ליה מגו, דהא אמרן לעילא דאוסרין על היחוד משום מעלה. ועוד דמדמי לה לשבויה, אלמא דשבויה, כין שאמרה לא נבעלתי בין שאמרה לכשר. והאי דקתני במתני' במדברת, איש פלוני וכהן הוא. להודיעך כחו דר' יהושוע, בין שהיא מודה בבעילה בין שאינה מודה. ורש"י כתב למעלה מזו אין לה עדים, שלא ראוה אלא מדברת, ומגו דאי בעיא אמרה לא נבעלתי, כי אמרה נמי לכשר נבעלתי מהימן. ואין הלשון במקום הזה נכון, שאין כאן מגו. דכי אמרה לא נבעלתי ה"ה והוא המחלוקת. ואני עתיד לפרש עוד זה בפרק שני.
<h2>דף יד:</h2>
ותו אמר ר"מ שמעתי וכו', הינו ת"ק איכא למידק דילמא הכי קאמר ליה ר"מ לת"ק. אין זו עיסה שנחלקו בה ר' אליעזר ור' יהושוע. שאם אין בה א' מכל אלו משיאין לכהונה אפילו לר"ג ולר' יוחנן בן זכאי. איכא למימר לא ניחא לן לאוקומ' בהכי משום דאכתי קשיא לן חלל נמי דאורייתא. ועוד דר"ג הא קאמר דמיחוש הוא מפני שהכהנים נוהגים סלסול בעצמם וחלל נמי פסולי כהונה הוא, והכהנים פורשים ממנו. (הלכה) הלכך לר"ג לעולם אין משיאין לכהונה. וכן אתה אומר בהא דאקשי אדרשב"א הא אקשי אמרת רישא חלל בשר פי' רישא אסיפא מקשי, כדפרש"י ז"ל. (ור"א) ולא אוקי, דה"ק אי זו עיסה שפסל ר"ג, כל שנטמע בה ספק חלל (בה) משום דקים ליה דר"ג פסיל לעולם. הא דאמרי' (לעיל) ממזר צווח וחלל שותק איכא בינייהו איכא למידק עליה (למי') לימא ממזר שותק וחלל שותק איכא בינייהו, דהכי אוקי. ותו מנלן דבממזר צווח פוסל רשב"א, הא איהו ה"ק מכירין ישראל ממזרים שביניהם, ולפיכך ממזר שתיק כשר, איכא למימר אי הכי נמי. דממזר שותק איכא בינייהו. ומשום הכי אמר ממזר צווח לאשמעינן דממזר צווח פסול. ודקאמרת הא מנלן לר' יוחנן, סברא דנפשיה קאמר, הואיל ושתוקו כשר, צווח ודאי פסול, דלמאי צווח. (ואיכא) ואית למאן דמכשיר שתוקי חלל נמי נימא חלל צווח פסול. ואם כן חלל צווח נמי איכא בינייהו. לאו מילתא היא. דחלל כיון דמשום לא איכפת ליה שתיק. כי צווח נמי כשר דאכפת, ואיכא דקפיד בפסול כהונה. אבל ממזר דכי שתיק משום דמכירין ישראל, כי צוח נמי פסול. והא דקאמרי' וקאמר ליה (רשב"ג) רשב"א לת"ק וכו' פרש"י לבריתא הכי קתני. איזו היא עיסה כשרה, כל שנטמע בה ספק חלל ולא שתוקי חלל. ובתוספתא מצאתי, רשב"א משמו וכן היה ר"ש בן מנסיא אומר כדבריו, מפני מה אמרו עיסה פסול לכהונה, מפני שספק חללים נטמעו בה וכו'. ולפיכך יש לפרש דה"ק (רשב"ג) רשב"א לת"ק. איזו היא עיסה שפסל ר"מ. לאו דקרו ליה ממזר ושתיק. אלא דקרו ליה חלל ושתיק. ואיזה היא עיסה שפסיל בה ר"מ קאמר. ומאי פסק חלל שתוק חלל. ויש לי לפרש דכל שתיקות כשר, ואי זה שפסול. זה שקורין אותו ממזר וצווח וכשחוזרין וקורין אותו חלל הוא משתתק. וכן שתוק ממזרות ושתוק נתינות נמי בכי האי גוונא הוא. שהוא משתתק מחמת פיסול זה וצווח על האחרים. והאי דלא פריש בגמרא אלא בדרשב"א, משום דאיהו פסיל בחלל טפי משארא. ונקיט לישנא דר' יוחנן, דר"מ מכשיר הוא. ות"ק בכולן פוסל. וטריח ליה לפרושי בכולהו צויתה ושיתוק. והנגיד רב שמואל הלוי כתב בשם ר' האיי גאון דלא גריס ממזר צוות. והוי יודע שלא נאמרו דברים הללו אלא במשפחה שנטמע בה פסולין או ספק פסול. אבל משפחה שבחזקת כשרה עומדת, כל דשתיק מיוחס טפי. ולפי שהענין שפירשתי שהוא בהודאה גמורה.
<h2>דף טו.</h2>
אמר ליה הכי אמר ר' יהודה... בקרנה של צפורי היה מעשה פרש"י לעולם ד' יהושע ובתרי רובי מודה, והכא איכא תרי רובי כדר' יהודה. וקשיא לי אי מתנית' ר' יהושע היכי אקשינן ומי בעי תרי רובי. והא תניא וכי חזית לעיל בבריתא בהדיא דלא אזיל ר' יהושע בתר רוב, דאפילו ברוב כשרים פסיל. אלמא לא אזיל בהאי מילתא בתר רובא. והתם הוויא לן לאקשויי, ומשום האי טעמא גופיה הוא, דמעלה עשו ביוחסין, וכדאמרינן הכא אי ר' יהושע אפילו ברוב כשרים נמי פסולים. ועוד איכא למידק מאי חזית לאוקמא מתני' דלא כר"ג, והא ר"ג לא אמר אלא היכא דאמרת איהי בריא כדאמרי' לעיל דקיל ליה שמא. הילכך מתניתין איבא לאוקומא בדלא טענה, והכי מחוורא טפי וסתמא הכי איתא. דתינוקת הות ולא ידעא למטען ואנוסה הות ולא ידעא ממי. ותו דלא קתני ובאת ואמרת לכשר נבעלתי. ובזה איפשר לדחוק ולומר קס"ד מתני' נמי בדטענה, דאי לא טענה אפילו בתר רובא לא מיכשר ר"ג. כיון דשמא הוא דלא עדיף מספיק ספיקא דאסיר ר"ג משום דקיל ליה שמא, ולהכי אוקים דלא כותיה. ומיהו לא מחוור כדאמרן. ועוד איכא למתמיה דהוה לן למימר בגמרא לעולם ר' יהושע. אלא ה"פ דמעיקרא קס"ד דבחד רובי היא כדמשמע מפשטה דמתני'. הילכך לא איפשר לאוקומה אלא בדטענה איהי דכשר אנסה. והוי קשיא לן מני. ומפרקינן בקרנה של צפורי היה מעשה, כלומר לא שייכא הא בדר"ג ור' יהושע. דבתרי רובי הוא דמכשרי ליה, ובדלא טענה כפשטה דמתני', ולאו משום טענה הוא דהתירה. ולהכי אקשינן ומי בעית תרי רובי, אפילו היכי דלא טענה, והא ט' חנויות. וכיון דבתר (רוב) תרי רובי אזלת, זיל נמי בתר חד. ומפרקינן הכא לכולי עלמא אית להו מעלה דיוחסין בדלא טענה.
<h2>דף טו:</h2>
(ר"א) ר"ח מפרש הא דאמרינן מאן דמתני הא לא מתני הא דאמוראי נינהו ואליבא דרב. ולאו מילתא היא, דאם כן היה לו לומר הכי אמוראי נינהו. ועוד דהא רב גופיה אמרה ולא אמירא משמיה, ועוד דהוה ליה לומר דמאן דאמר הוראת שעה היתה לא מוקי לה בקרונה של צפורי כי היכי דלא נשוי פלוגתא בינייהו בכדי. אלא ה"פ מאן דמתני משמיה דרב הוראת שעה היתה, לא מתני בקרונה של צפורי היה מעשה, ובעי למימר דבעלמא לא שרי לה בהכי, דלית הילכתא כר' יוסי. וכך מפרש"י, וכן בכל מקום דאמרינן כי האי לישנא. מאן דמתני הא לא מתני הא, ה"נ מפרשי. ואיכא נוסחי דלית בהו ולרב חנן בר רב קשיא הך מצא תינוק מושלך. אלא לא קשיא הך סתם. וכן עיקר. והכא כיון דבקרונה של צפורי היה מעשה. היכי אמר הוראת שעה היתה. ומפרקי' לא מתני לה. והא דמרינן לא שאנו אלא להחיותו פרש"י לא שאנו דאם רוב ישראל אלא להחיותו.
<p></p>ותמהני דאי הכי משמע אבל מחצה על מחצה אין ב"ד מצווים להחיותו. וכן למאי דאמרינן מעיקרא, ושמואל אמר לפקת עליו את הגל, דמשמע מחצה על מחצה אין מפקחין. וכן ברש"י במסכת יומא. והיכי איפשר דמחצה על מחצה אין מפקחין, הא כל ספק נפשות להקל הוא, והכי אקשי' בהדיא התם בפרק יום הכיפורים אהא דאמרינן לא (אמרו) הלכו בפקוח נפש אחר הרוב, היכי דאמי, אי דאיכא ט' ישראל וא' גוי, רוכא ישראל נינהו, פי' ובודאי הולכין אחר הרוב, ואי נמי מחצה על מחצה ובאת לומר שאין הולכין אחר הרוב, דגוי קבוע וכמחצה על מחצה דמי, ע"כ הולכין אחר הרוב אע"פי שאין רוב גמור, דספק נפשות להקל, ואלא דאיכא ט' גוים וישראל א', הא נמי פשיטא דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. ועוד לרב דאמר להחיותו משמע אבל לפקח עליו את הגל לא. ואפילו רוב ישראל. וכן נראה מפרש"י ז"ל במסכת יומא. והיאך איפשר לומר כן. ותו דתנן ספק חי ספק מת ספק נכרי ספק ישראל מפקחין. ומתוך הדחק הוצרכתי לומר דאמר רב לא שאני אלא להחיותו, לאו ארובי ישראל קאי בלחוד. אלא ה"ק לא שאני אלא ישראל בין ברוב בין מחצה על מחצה אלא להחיותו אבל ליחסו לא, דסבר ליה דמתני' כלה חדא קתני, דרוב גוים גוי ורוב ישראל ישראל ומחצה על מחצה הוי כרוב והוי כישראל. וקאמר עלה אין במשנתינו מי שהוא ישראל ליחסו אלא להחיותו. וכי אמר רב להחיותו, לאו לאפוקי פקוח הגל, דמחצה על מחצה נמי מפקחין. אלא שאין להחיותו צריך מחצה על מחצה. ושמואל אמר שאף רוב גוים ב"ד מצווים (להמותו) להחיותו. וכי תנן במתני' יש לפקח את הגל, שאפילו כמחצה על מחצה מפקחין. ומ"מ שמעי' מהא דרב סבר ליה ברוב גויים אין מפקחין, דהא ב"ד אין מצווין עליו להחיותו, וכ"ש אין מפקחין כדכתב רש"י. ומעתה קשיא לי למה פסק רבינו הגדול בפרק יום הכפורים כשמואל דאמר אין הולכין בפקוח נפש אחר הרוב, ואע"ג דפירש לחצר אחרת. ושמעתי דר' יוחנן דהתם כפשט כרב אתיא, דאמר בחצר אחרת אין מפקחין משום דכל דפריש מרובא פריש. ויש לפרש דלהחיותו לאו בפקוח נפש הוא, אלא לפרנסו כאחד מעניי ישראל. ומשום הכי אמר רב לא שאני רובי ישראל אלא להחיותו, ולא איירי איהו בפקוח נפש כלל. ומעיקרא ודאי היו יכולין לאקשויי לשמואל לפקוח נפש מי בעיא רוב ישראל, אלא אלומי אלים לאקשויי עליה מיניה וביה, דלא מיבעיא דלא בעי רוב ישראל, אלא אפילו ברוב גויים מפקחין. הילכך להאי פירושי דרב לא פליגי עליה דשמואל בפקוח, והלכתא כוותיה. אלא שיש סוברים לדחות מהא דאמר ר' יוחנן התם ט' גוים וא' ישראל. באותה חצר מפקחין בחצר אחרת אין מפקחין. ומקשי' מינה לשמואל, ופריק לא קשיא הא דפריש כולהו הא דפריש מקצתיהו. ופרושו (דפריך) דפריש כולהו מפקחין דפריש מקצתייהו כל דפריש מרובי פריש, דהא לא אתחזיק ישראל דפריש, ובחצר אחרת אין מפקחין. והדר אקשי התם בגמרא, מצא בה תינוק מושלך, ואוקי לשמואל ארישא. והשתא ודאי אדחי ליה פירוקי' בדר' יוחנן, דהא עיר כמאן דפריש מקצתייהו דמי, שהתינוק מושלך בפלטיא והשאר קבועים בעיר, ואפילו הכי אמר שמואל מפקחין. ואלו לר' יוחנן בחצר אחרת אינן מפקחין, וכיון דאידחי ליה פירוקי דשמואל ופליגא דר' יוחנן, אנן כאן כר' יוחנן נקטינן, הילכך באותה חצר מפקחין משום קבוע, בחצר אחרת אין מפקחין. והולכין בפקוח נפש אחר הרוב. וזהו דעת הר' משה הספרדי. אבל רבינו הגדול סובר דבעיר, כיון שלא ראו תינוק זה פירש מן הבתים אלא מושלך בפלטיא, מרוב סיעא דפלטיא הוה, והילכך פרוש כולהו ומפקחי, דכל שלא נשאר שם קבוע בחצר ראשונה מפקחין. אי נמי דודאי הוחזק ישראל בפלטיא באותו היום, כדפרש"י דפרש כולהו לחצר זו מפקחין. רוב גוים גוי למאי הלכתא פי' דהא אמר לפקח עליו את הגל אינו גוי. ועוד דקתני רוב ישראל ישראל, אלמא מחצה על מחצה נמי גוי. ומפרקין להאכילו נבלות דאי רוב גוים מאכילים אותם נבלות, ואם אין שם רוב גוים אין מאכילים אותם נבלות. אם רוב ישראל ישראל למאי הלכתא דהא אמר אינו גוי עד שיהיה רוב גוים. ומפרקין להחזיר לו אבדה שאם רוב ישראל מחזירין לו אבדה, ואם לאו אין מחזירין. איכא דקשיא ליה הא אין הולכין בממון אחר הרוב, ולימא מוצא (ה) [אייתי] ראיה דישראל את ושקולי. ולא קשיא, דהתם הוא דאיכא למימר אוקי ממונא בחזקת מאריה, אבל מוצא אבדה לאו מארי הוא. וללישנא בתרא דפרישי בלהחיותו הוא איפשר ליה למימר רובי ישראל להחיותו, אלא דילמא שמואל לא סבירא ליה (ברוב) כרב. מחצה על מחצה ישראל למאי הלכתא הא אמרת צריך שיהא רובי ישראל. ובודאי דוקא הוא במחצה על מחצה לענין אבירה אינו כרוב לאפוקי ממונא. ואוקי לנזקין ובהא קשיא טפי, אפילו רוב גוים נמי נימא להו אייתי ראיה דלאו ישראל אנא, דאין הולכין בממון אחר הרוב. והא נמי לא קשיא דכיון דגופיה הוא דמספקא לן אי ישראל הוא אי גוי, אי רוב גוים גוי הוא, וכיון דגוי הוא לית ליה חזקה דממונא דנימא אוקי ממונא בחזקת מאריה. אבל בישראל בודאי אית ליה חזקה דממונא, לא אזלי בתר רובא.<p></p><b>פרק שני האשה שנתארמלה</b>
<b>מתניתין אם יש עדים שיצאה בהינומה וראשה פרוע יש לה כתובה מאתים</b>, ואי לא איהו מהימן, ואפילו בלא שבועה כלל, וקהו עלה בירושלמי וחש לומר שמא מוכת עץ היא, אלא כר"מ, דר"מ אמר כתובה מאתים, א"ר' יוחנן לא חשו על דבר שאינו מצוי, פי' אפילו יצאתה בהינומה וראשה פרוע ניחוש שמא מוכת עץ היתה, בחזקת מוכת עץ כנסה, והיכא שנתגרשה נהימניה לבעל אפילו לר"ג אי טעין הכי, והיכא שנתאלמנה נטעון הכי בשביל יתמי, ומוקמי כר"מ, ור' יוחנן מוקי לה אפילו כרבנן, ולא חשו על דבר שאינו מצוי, (והפי')והכי קימ' לן.
וגרס' נמי התם סלעין דינון ונימחקו, אין פחות משנים, מכאן ואילך מלוה אומר ה' ולוה אומר ג', בן עזאי אומר הואיל והודה מקצת הטענה ישבע, וחכמים אומרים אין ההודאה ממין הטענה, פי' שההודאה בקרקעות היא, אי נמי דשטרא ולית ביה אלא בשנים מסייע ליה להאי (הלכה בטוענו דברא) הילכך כטוענו דבר אחר הוא, ובעו עלה הא אם ההודאה ממין הטענה יהא חייב וכא לא כמי שההודאה ממין הטענה, פי' שהרי אין לה שטר והיא בטוענתו מאתים והוא מודה כמנה, ומפרקינן כל עמא מודין שהוא חייב לה מנה והיא כתובעתו בידו מנה אחר והוא אינו מודה לה, המוציא מחבירו עליו הראיה, פי' שאינו יכול לכפור באותה מנה, שהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום, אי נמי שהאומר לאשתו גרושה פרעתיך קודם גירושין אינו נאמן, דהוה ליה פרעתיך בתוך זמני, הילכך כמי שיש לו שטר על אותו מנה היא, ושעבוד קרקעות היא, והיא כתובעת ממנו מנה אחר, שהמוציא מחבירו עליו הראיה.
ויש אומרים שאין בתובעת כתובה לעולם שבועת מודה מקצת, ואפילו אבדה כתובה במקום שכותבים ויכולי' לומר פרעתי, משום דקימ' לן דכתובה אפילו מיניה לא גביא אלא ממקרקעין, דהכי מוכח בקדושין ובנדרים, וקימ' לן אין נשבעין על שעבוד קרקעות. ומה בין מחיים דבעל לאחר מיתה בכתובה, דאמרי' בפרק שבועת העדות, ש"מ משביע עידי קרקע חייב, ולא מצי לקיומי אלא בתפישת מטלטלי, וכן הדין (מחייב) מחיים. וזה עיקר. ויש להר"ם הספרדי מחלוקת בזו, שהוא מחייב בכתובה שבועה של תורה, ויש לידון משום שאם תפסה מטלטלין, אין מוציאין מידה לדעת הריא"ף, ויתבאר במקומו.
<h2>דף טז.</h2>
גמרא <b>הכא נמי מסתברא מדקתני מודה</b> פרש"י מסתברא דמתני' אתיא כר"ג, דאי אמרת בשלמא איירי בה ר"ג מודה לר' יהושע בהא דאיהו מהימן, ואיהו נמי מודה ליה בהאי מגו, ואע"פי דפליג עליה במגו דמשנארסתי נאנסתי כדלקמן. וכן פר"ח ז"ל. ואינו מחוור דאם כן ברישא נמי ליתני מודה ר"ג, אלא ודאי רישא לא מיקריא הודאה, דר"ג לא פליג כלל אלא בשמא, דבבריא ובריא אוקי ממונא אחזקת מאריה. וכדמפרש בפרק קמא. הילכך לא איצטריך לאודויי הכא, דהא אפילו רוב ליכא, כדאמרינן לקמן. ותו למה לי למימר הכא נמי מסתברא, ודאי מסתברא דמתני' דברי הכל היא, ולא מוקמי' לה ביחידאה ודלא כהלכתא. ואע"ג דליכא ראיה אחריתי. ואי קשיא לך מעיקרא היכי קס"ד למימר מתני' ר' יהושוע היה ליה למימר ולמאי דקס"ד מעיקרא מאי מודה ר' יהושוע, ולא לומר הכי נמי מסתברא, והכי אורחא דתלמודא בכל מקום.
וי"א הכא נמי מסתברא דמתני' ר' יהושוע ולא ר"ג כדקא ס"ד מדקתני מודה, אי אמרת בשלמא איירי בה ר' יהושוע, היינו דקתני מודה, וה"ק אע"ג דפליגנא עלך ברישא ואמינא איהו מהימן. ואע"ג דשמא הוא הכא גבי שדה זו של אביך היתה וכו', מודינא דבריא עדיף משמא, והאי נמי כיון דלית להו סהדי דאבהתי שמא הוא. ואע"ג דטעין של אביו היתה בבריא, בריא דידיה כשמא דמי, ומפרקינן לאוקמי' למתני' כר"ג, ואמרת מי סברת הכא קאי, אמגו קאי והכי קאמר דפליגנא עלך בעלמא, הכא מודינא בהאי מיגו.
וגם זה אינו מיושב כהוגן, שאין כאן ענין להודאה בבריא ושמא. ואיפשר (דמיגו היא) דמעיקרא נמי ע"כ ר' יהושוע אמגו קאי, אלא דלא רמי אנפשיה מאי מודה אלא למידק מאי תנא דשייך בה מודה, ולפיכך אמר אי אמרת בשלמא ר' יהושוע תנא רישא היינו דקתני בסיפא מודה, אלא אי אמרת בריא ובריא הוא ולא שייכא כלל בפלוגתא דר"ג ור' יהושע, ובדלא קתני מודה ר"ג א"כ מאי מודה ר' יהושוע, וכדפרישית, ומפרקינן לדידך נמי ע"כ אמגו קאי ואפירקין קמא קאי, והיינו דקאמר מי סברת וכו'. וזה יותר נכון.
ולא גרסינן אי אמרת בשלמא איידי בה ר"ג, אלא הכי גרסי' אי אמרת בשלמא איירי בה, ופי' איירי בה ר' יהושוע, אי נמי למאן דגריס ליה ה"ק אי אמרת בשלמא (עד) על רישא איירי בה ר"ג ופליג עליה היינו דקאמר ליה ר' יהושוע אע"ג דפליגנא עלך בהא מודינא לך בהא(י). ומיהו איכא נוסחי דוקי ספרדי דגרסי' אי אמרת בשלמא (מיירי) איירי במודה. וכך היא גרסת ר"ח לפי דבריו.
ובעיא אהיא דקס"ד לוקומ' <b>ראוה מדברת וכו' לזעירי דאמר... נסתרה דמגו דאי בעיא אמרה לא (נסתתרתי)</b> נבעלתי וכו' קשיא לי לזעירי נמי מאי מגו איכא, הא אילו אמרה הכי לא מהימנא לר' יהושוע כדתניא לעיל דמדברת היינו שבויה.
והאי דבעי לאוקומ' אמוכת עץ (אי אמרת) בשלמא לר' אליעזר דאמר מזנה ולא כלום מגו דאי בעי אמרה מוכת עץ אני תחתיך ומאי מיגו איכא, האי אי אמרה הכי לא מהימנא לר' יהושע.
ונראה לי דהכי קס"ד דהכא אע"ג דאי טענא הכי לא מהימנא, מיהו כיון דאי אתיא לשקורי אית לה טענה דעדיפא מהא ולא טעין לה ודאי קושטא קאמרת. ובהך דמדברת נמי אי טענא לא נבעלתי לא פסלה נפשה מכהונה והשתא משויא נפשה כזונה ועדיף ליה למימר לא פעלתי און, הילכך כי אמרה פעלתי, ודאי קושטא קאמרת.
וגבי מוכת עץ נמי איכא למימר איכא לר' אליעזר דאי אתיא לשקורי היה לה לומר מוכת עץ אני תחתיך ואית לה מאתן, אע"ג דכי אמרה הכי לא מהימנא, כי לא אמרת מהימנא, משום דודאי קושטא קאמרת. ור' יהושע לית ליה האי מגו בההיא טענה (דאתתא כיון היאך) לא מהימנא אלא כעין משנתינו שנאמן לומר לא היה של אבותיך ומתוך כך נאמן לומר לקחתיך מהם.
ואוקי אהא <b>היא אומרת משארסתני נאנסתי ונסתפחה שדהו</b> דהכא איכא מגו גמור <b>דאי בעיא אמרה מוכת עץ אני תחתיך</b> ולא פסלה עצמה מכהונה, ומהימנא דאי נתאלמנה כשרה לכהונה, דאוקי אתתא אחזקתה, ואע"ג דלר' יהושוע לא מהימנא לענין כתובתה, התם משום דאמרי' אוקי ממונא בחזקת מאריה, אבל לענין אכשרה לכהונה כשדה, דהא תרי ספיקי נינהו וכיון דטוענין כן, אע"פ שהוא דבר שאינו מצוי, מתירין אותה ולא גרע מתרי רובי. ולהכי קשיא (כמשמע) מאי שנא דלא מודה ר' יהושוע בהאי מגו.
ומפרקי' התם אין שור שחוט לפניך כלומר גבי מוכת עץ אין כאן מגו ברור לגבי האי (טעמא) טענה דקימי עלה, דהינו כתובה, לא מהימנא לומר מוכת עץ אני תחתיך, אע"ג דמהימנא לגבי מילי אחריני כגון להכשירה לכהונה אם נתארמלה. וכיון דאין לפנינו, כלומר שעל כתובה זו אינה נאמנת בשום טענה דמצי למימר, לאו מיגו מיקרי. אבל הכי הרי שור שחוט לפניך דכי היכי דטעין השתא דהאי שדה של אבותיך היה, הכא נמי הוה מצי למימר לא היה של אבותיך אלא של אבותי. הילכך כי היכי דבההיא טענה הוה מהימן, השתא נמי מהימן.
ופי' שור שחוט למשל בעלמא, שכיון שהוא לפניך שחוט, ע"כ אתה מאמין למי שאומר לך שהוא שחוט, הכי נמי אית ליה טענה דע"כ מהימן ליה בדין זה שלפנינו, מה שאין כן התם שאין לה טענה על הכתובה שלפנינו שתהא נאמנת עליה. כן נראה לי לפ' שמועה זו.
ואיכא דמפרש שור שחוט לפניך לגבי האשה שאמרה מוכת עץ אני אין השור שחוט לפניך, הילכך בחזקת איסור עומד עד שיודע לך במה נשחט, אבל הכי בשדה הרי שור שחוט לפניך ובחזקתו עומד עד שיצא ממנו השור שנשחט, שבחזקת היתר היא עומדת עד שיודע לך במה נטרף. כך שמעתי. ואין הדעת נוחה הימנו, דהא לא פי' טעמא מאי. ועוד דודאי אין לשון שור שחוט אלא דרך משל. כמו שאמרו הרי שור שחוט לפניך. והרי מקוה חסור לפניך וכיוצא בזה.
ותמהני שלא מצאתי בתלמוד מגו אלא כגון מגו דר' יהושוע, אבל מגו שאין השור שחוט לפניך לא מצאינו.
וקשיא דהא קימ' לן כר"ג ומשום מגו כדאמרינן לעיל פרק קמא, דאי לאו משום מגו הוה ליה מנה לי בידך ולהלה אומר איני יודע. וליכא למימר דכי קי"ל כר"ג לאו משום מגו אלא ההוא טעמא דאוקמה אחזקתה, דההוא ליתא אלא אמשארסתני נאנסתי. וכן פרש"י. אבל בין מוכת עץ לדרוסת איש ליכא חזקה.
(ואין לומר) ואיכא למימר במגו כר' יהושוע קימ' לן דלא אמרי מגו אלא בשור שחוט, אבל קימ' לן כר"ג באומרה משארסתני נאנסתי שנאמנת משום דחזקה דגופה. וכיון שנאמנת לומר משארסתני נאנסתי וליטול מאתים, נאמנת לומר מוכת עץ אני.
ואיפשר שאף במוכת עץ איכא חזקה דגופיה שחזקת שלהן אינה דרוסת איש בלא בעל.
וכן במקצת הנוסחאות ובהלכות רבינו הגדול לא גריס התם אלא עד כאן לא אמר ר"ג התם אלא דאמרי' אוקי אתתא אחזקתא וכן כתב הנגיד, ובנוסחי דיקי לא משכחת בהו הכא דאמרינן מגו ע"כ.
ורש"י כתב התם גבי שדה אין שור שחוט לפניך, שיעלה על לב בעליו לתבוע מי שחטו, כלומר אם שתק זה, לא היו עוררין עליו, הילכך אם לאו דדבר פשוט הוא שלקחה ממנו לא היה אומר לו של אביך היתה, הילכך אמרי' בה מיגו. אבל גבי לא מצאה לה בתולים שור שחוט לפניך, בתולים שלא מצא בה הם הסיתוהו לבוא לב"ד. ואע"פ שיש לה להשיב טענה טובה מזו, לא אמרי' מגו, דדילמא לא אפקא אדעתא, אי נמי איערומי (איערמה) מיערמה. משמע מדברי הרב דמתני' בדלא טענו של אבותי היתה, אלא מסיח לפי תומו, וכן כתב לקמן גבי הא דאקשי' וליתני ר' יהושע שדה זו שלך היתה כו', כיון דטעמא משום שאין שור שחוט לפניך שלא יהא אדם תובעו מה לי הוא מה לי לאבוה, וכן גבי הא דאמרי' לקמן אליבא דמאן, אי אליבא דרבנן הא אמרי משיב אבידה הוי, כתב הרב ז"ל דאי רבנן אפילו הוא תובעו נמי, וזה מודה במקצת משיב אבידה הוא, כדתנן בשבועות, ומאי אשמעינן ר' יהושוע באין שור שחוט, ואפילו שור שחוט נמי נאמן, אלו דברי הרב ז"ל.
וטובא איכא למתמה עליה אם כן לא שבקת חיי לכל בריה דאי אתי חד ואמר מאי בעית בהאי ארעא דשל אבותי הוית, ואיהו אמר ליה אין אלא שלקחתיה מהם, לדברי רש"י מיצרכת ליה לאיתויי עידי חזקה, ואי לית ליה לא מהימן, והא ודאי פשיטא מילתא דלא צריך חזקה אלא היכא דאית ליה סהדי לאידך דשל אבותיו היה, אבל היכא דלית ליה לא, דהא אי בעי אמר לא היו דברים מעולם, וכדקתני סיפא אם יש עדים שהיא של אביו, והא ליכא עדים מהימן. וכן בדין מטלטלין, טלית זו שלי, אתה מכרתו לי, נאמן. ואין זה צריך לפנים שאפילו תינוקות של בית רבן אומרים כן. וכולהו מגו דאמרו בכולהי תלמודא היכי איתנהו בשאחר טוענו ואפילו הכי מהימן, ודוק ותשכח.
וכי תימא משום דלא קימ' לן כר' יהושע, הא ודאי קימ' לן כוותיה, ור"ג לא קא פליג אמגו דידיה. וא"ת פליג כר' יהושע קימ' לן בהא, ומפני כך אני תמיה על דברי רש"י ואיני מבינם.
אלא שיש לדחוק ולפרש פירוש לפרושו לאו למימר שאם הלה טוענו שאינו נאמן, דודאי כל היכא דאמרי מגו הכי הוא, אלא הכי קאמרינן במשנתינו אין שור שחוט, כלומר ליכא ריעותא גבי שיעלה על לב התובע לתבוע, הילכך אפילו תבע לית לן בה, אבל גבי אשה שלא מצא לה בתולים איכא רעותא גבה, שהרי אין לה בתולים, ולפיכך תובעה, וכיון דאיכא ריעותה גבה לא מהימנן לה במגו.
והא דכתב הרב לקמן דאי רבנן אפילו הוא תובעו נמי, הכי קאמר אפילו תובעו, דבעלמא איכא חיוב שבועה כגון לדידיה דלא מצי מעיז, ואמאי תלה ליה גבי אבוה במילתא, דאפילו לדידיה נמי ליכא חיוב. ולעולם שאין שור שחוט לפניך ליתנייה גבי אבוה במילתא דאפשר דתהוי בה שור שחוט לפניך כגון שאינו משיב אבידה. ועדין אין דעתי נוחה מזה.
<h2>דף טז:</h2>
<p></p>הא דאקשי' וליחוש דילמא מפקא לכתובה וגבי ביה ולא חיישינן דלמא כבר פרעה. יש לפרש משום דקימ' לן הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום. הילכך לא מצי למימר פרעתי כתובה, בין במקום שכותבין בין במקום שאין כותבין. אלא ניחוש דילמא מפקא לה לכתובתה וגביה בה זמנא אחריתי.
ואמר ר' אבהו זאת אומרת כותבין שובר ואע"ג (דאיכא) דליכא למימר עבד לוה לאיש מלוה, מיהו כיון דמחייב (לא) לה כותבין שובר, ומילתא בעלמא הוא דקאמרי' התם משום עבד לוה לאיש מלוה.
אבל לדעת הרי"ף שהוא סובר דבמקום שכותבים כתובה אי מפקא כתובה גביא ואי לא לא גביא, דנאמן לומר פרעתי, צריך לומר דהא לא חיישינן דילמא אפרעה כשהודה אביהם של יתומים בשעת מיתה, אבל לא הודה, טוענין ליתומים כבר פרעך אביהם. וגבי גרושה ודאי אינו נאמן לומר פרעתיך קודם גירושין. דלא עביד איניש דפרע בגו זמניה. וכן דן רבינו הגדול בתשובה. ובפרק שנים אוחזין אפרש דעתי בס"ד.
וקשי' לי לפי לשון ראשון כיון דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום, ע"כ כותבין שובר בכתובה, דהא כל אלמנה גובה בעידי מיתה. ומאי קשי' הכא, והלא אפילו כשתוציא כתובה מתחת ידה ותחזירנה לבעל, צריך הוא לשמור שוברו או (ו)הכתובה שהחזירה לו מן העכברים, הילכך בין שהוציאה אותה בין שלא הוציאה אותה, גובה ויכתוב שובר. דלא איפשר אלא בהכי.
וי"ל דלמאן דאמר אין כותבין לעולם אינה גובה עד שתוציא הכתובה. דקל עליה לתובעה בכתובה יותר מבעידי מיתה, וחוששין וממעטין לה תביעותיה שמא יאבד שובר (וחזיה) וחזרה ואכלה. וי"ל דסוגיין דלא כר' יוחנן לפי רש"י ז"ל.
דכתב לה איהו פי' הראב"ד דהכי קאמר דאמרה איהי דאיהו כתב לה ואיבדתיה, ומהימנא מגו דאי בעיא אמרה לא כתב. אבל במקום שכותבין כתובה אין כותבין שובר. דדילמא לא אבדה כתובה. ואי אמרה ניכתוב שובר תמצא צריך לשמור שוברו מן העכברים. ואמרי' נהי דמהמנת לה באבדה כתובתה, ניחוש דילמא מפקא לה וגביה בה כלומר וליומא ולמחר וליומא אחר משכחת לה ומפקא לה. מאי אבדה אבדה באור כלומר איהי טענה הכי ומהימנא, מגו דאי בעית אמרה לא כתיב לי, דמהימנא במקום שאין כותבין. ויפה כיוון, ואע"ג דלא נהירא לישנא דגמ' דקאמרי' ודילמא מפקא לה, דהיה לו לומר ודילמא משכח לה. מצאתי נוסחא שכתוב בה משכחת לה וגביא בה.
ואקשי' תו בגמ' <b>אי הכי היינו נשרפה ועוד הטמינה מאי איכא למימר</b> פי' דמעיקרא קס"ד דהטמינה כתובתה ולא יודעת היכן מטמינה, והא קמ"ל דאע"ג דאיכא למיחוש דילמא משכחת לה, אפילו הכי יהיב לה כתובתה.
<b>ותו אבדה למה לי (למימר)</b> כלומר למה לי למתני אבדה באור. היה לו לומר נשרפה.
ומפרקי' <b>כל אבדה כהטמינה לפנינו דמי</b> פי' וה"ק אבדה כתובתה הטמינה כתובתה כלומר אם אמרה אבדה כתובתה לא מהימנא דהטמינה. אי נמי הרי היא כהטמינה דדילמא משכחת לה.
<b>נשרפה כתובתה</b> ורקדו לפניה, אם יש עדים שרקדו לפניה כתובתה מאתים.
ולפי(כ)' אותם נוסחאות דגר' כעיקרא אבדה כתובתה נשרפה כתובתה הטמינה כתובתה, השתא (תמצי) תירוצי מתרצת לה.
ותני ה"ק ולהכי אוקמה רב פפא במקום שאין כותבין. שתהא נאמנת היא לומר נשרפה, או משום מגו או משום דאיהו דאפסיד אנפשיה.
ופרש"י ואם אמרה נשרפה ויש עדים שנשרפה, אם יש עדים שרקדו לפניה, שהוא סימן לבתולה, ותגבה מאתים. וכן פר"ח. ותמיה לן אם יש עדים שנשרפה, היכי אוקמה רב פפא במקום שאין כותבין, אפילו במקום שכותבין נמי, דכמי שהחזירה לה כתובה דמי, שהרי יש עדים שנשרפה והך אוקימתא כרב פפא היא.
ובתוספות מתרצי' דכתב לה בעדים ונשרפה בעדים וחזר הדין למנהג המקום שאין כותבין, ואינו יכול לומר פרעתי ולא לומר לא אפרע, שכך נהגו לכתוב שובר. אבל במקום שכותבין (בה) נהי דאין יכול לומר לא אפרע אבל יכול לומר כבר פרעתי. ואע"ג דמשום דדילמא (קושטא) קושיא מפקא (או לא) אתינן לה. מיהו רב פפא ניחא ליה לאוקמא בריתא כפשטה אפילו כשאין חייב מודה. ואינו מחוור ונכון.
ואקשינן תו בגמרא וניחוש דילמא נפקא עידי הינומא בההיא בי דינא וכו' פי' לרב פפא מקשי בין אמתני' בין אבריתא, דליחוש לעדי מיתה בבי דינא אחרינא. אבל לההוא בי דינא לא חיישינן דודאי מדכר להו כיון דתרי זימנא גבה בעידי הינומא, וחד זימנא בכתובה טעו ולא דכירי.
ומפרקי' במקום דלא איפשר ודאי כותבין שובר ורב פפא דאוקמת במקום שאין כותבין כתובה, הכי נמי קאמר אי במקום (שאין) כותבין כתובה לעולם אין כותבין שובר, דאיפשר בחזרת כתובה לבעל. אלא הכא במקום שאין כותבין כתובה עסקינן ומשום דלא איפשר הוא דכותב שובר, דהכי נהיג ואינהו אפסידו אנפשיה. ולדברי כולנו בין מתניתין בין בריתא היו יכולין להעמידן שכשנשרף בעדים, שהרי זו (נמי) [כמי] שהחזירה לך. אלא לא ניחא להו דאי איכא עדים דחזו שזו היא כתובתה, ליחזי עדים מאי קאמרי אי בתולה אי אלמנה כדמקשי' בעלמא בכה"ג. ולא מוקמי שראו זה ולא ראו זה. וטעם חכמי הצרפתים מפורש למעלה כדרב פפא ואין להם לר' אבהו.
והאי דלא אעברו קמאי אתנוסי [הוא] דאתניס פרש"י ז"ל אונס יין. אכל בהינומא דמתני' ליכא למימר הכי, רהא לא מנסבי לה אלא אם כן ראשה פרוע ועביד לה הנומא. ותו דההיא שעתא עדין לא עבדי סעודה כי היכי דלתנוס מאונס יין.
והא דאמרי' לקמן אלמנה מאי, הכי גריס לה, אלמנה מאי תאני רב יוסף דאית לה כיסני, והכי פירוש מאי סימנא נעבד כי היכי דאתפסה מאתים מפקי' מינה, ותאני רב יוסף דעבדי לה כיסני. ספר הישר. ואיכא מאן דגריס דלית ליה כיסני והכי פירוש דלית לה הנך סימני ובהכי מסתייה, דאפילו דאתפסא מפקי' מינה דמשום דבהנך מילי ליכא למימר אתנוסי אניס, דקילא להו מילתא למיעבד הכא. אי נמי דבשעת מעשה קא עבדא מקמי סעודה כדכתב. ורש"י גורס דלית לה כיסני, והיינו קליות. פי' לפרושו, אלמנה מאי. דהא פעמים הרבה מחלקות קליות בסעודה ויבואו לטעות. ומפרקינן דלית לה כיסני כלל והיו נזהרים לגמרי מלהוציא שם שום קליות בכל ימי המשתה. כך אמרו בתוספות. ואין סוגיא שלהם [ישרה].
והא דקאמרי דמהני תפיסה משום דאיכא למימר המוציא מחבירו עליו הראיה. ולקמן נמי הכי משמע, כדאמרי' אין נאמנין לפוסלו לומר דלא קרעינן לשטרא, ואם תפיס אין מוציאין מידו. (ואין לומר) [ואיכא למידק] עלה דהא אמרה בריש מסכת בבא מציעא תקפה אחד בפנינו מוציאין אותה מידו. ואיכא למימר התם היינו טעמא דמוציאין משום דמקמי הכי אפליגי בהא זה אומר כולה שלי וזה אומר כולה שלי, הילכך מההיא שעתא הוא דינא דתרווייהו שוין בה לחלוק, דזה יטול חציה וזה יטול חציה. וכי תקפא בפנינו לא מהניא תפיסתו. אבל הכי מקמי דתיתי (לבעל) [לבי] דינא ומיקימי דליטעון אלמנה נשאתיך תפסה, הילכך כי אתו בתר הכי ומתעצמין בדין, אמרי' המוציא מחבירו עליו הראיה. ואין זה נכון דהא אמרינן התם תקפו כהן מוציאין אותה מידו, ומה בין זו לזו.
והראב"ד כתב דלא אתפסה בסהדי קאמרי', דההיא ודאי לא מהניא ליה תפיסתה. ותקפה א' בפנינו מוציאין אותה מידו. אלא אי תפסה בלא סהדי קאמרי' דלא מפקיה מינה. מגו דאי בעי אמרה לא היו דברים מעולם, כי אמרה נמי איתנוסי איתנוס מהימנא. וההיא דאמרי' לקמן אין נאמנין לפוסלה ואמרי' אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מאריה, והוא מאן דתפיס, הכא נמי קאמר, דאי תפיס שלא בעדים לא מפקי מיניה, ומשום מגו. ואפילו (הכא) הכי אם אין כתב ידן יוצא ממקום אחר נאמנין לפוסלו ומפקי' מיניה. דמה לי לשקר במקום עדים לא אמרי'.
ונראה לי דכל תרי ותרי בעדים אין מוציאין מידו במטלטלין, מה שאין כן בשאר הספקות כגון תקפו כהן וכגוֹן תקפה א' בפנינו, דעדים אלימי וִלא מפקי' כנגדן. והא זימנין דתפסה כדברי הראב"ד. ויש לומר כיון דמילתא דעבידא לאגלויי היא, אי תפסי בפנינו נמי לא מפקי מינייהו, כדאמרינן המקבל פירות בחזקת אוכליהן עומדין. ואקשי' והא אמר רב נחמן קרקע בחזקת בעלה עומדת. ה"מ במילתא דלא עבידא לאגלויי אבל במילתא דעבידא לאגלויי אטרוחי בי דינא תרי זמני לא מטרחינן. ובפרק קמא דמציעא כתבתיה לסברא זו פירשתי תפיסות בארוכה.
וה"מ במטלטלי, אבל במקרקעי לא מהני תפיסה. אלא כיון שהוחזקו נכסי לבני משפחה, המוציא מחבירו עליו הראיה, כדאמרי' בפרק מי שמת. ובההיא דפרק המקבל ולקמן נמי אמרינן כיון דאית ליה חזקה דאבהתיה אוקי נכסי בחזקת בר שטיא. ואע"ג ללקוחות תפסי. והתם מקרקעי הוו כדפרש"י ז"ל, אבל מטלטלי כה"ג בחזקת לקוחות, קיימי.
<h2>דף יז.</h2>
הא דאמרי' אהניא ליה שוטיתא לסבא איכא דתמיה ליה מנא ליה לר' זירא דמשום הא הוא דאפסיק, דילמא דנפישא זכותיה במילי אחריתי מכל בני (דאתריה) בריה. והא מילתא מפרק ממאי (דאבערי) דאמרינן בבראשית רבה כדמך ר' שמואל ב"ר' יצחק דהוה מרקד אתלת שיבשין דהדס ונחת שבישתא דנורא ואתעבידת כמין שבשתא דהדס. ואיתא נמי בירושלמי במסכת פיאה פרק ג'. ומשום הכי ידע ר' זירא דשוטיתא דאסא גרמה ליה.
הא דאמרינן מבטלין תלמוד תורה להוצאת המת דוקא להוצאתו, אבל לשאר צרכיו לא ואע"ג דאמרי' במסכת משקין מת בעיר כל בני העיר אסורים בעשיית מלאכה, תלמוד תורה לא מבטלין הואיל ואינו מוטל עליו לקברו, ויש יורשים שחייבים לקוברו. והא דאמרי' בפרק קמא דמגלה פשיטא לי מת מצוה (והכנסת כלה) ותלמוד תורה מת מצוה עדיפ' דתניא מבטלין ת"ת, דשמעת מינה אבל שאר מתים ת"ת עדיפ'. יש לומר דההיא לאו דוקא מת מצוה, אלא מילתא כלה בסתם במת מצוה מיירי ולהכי קאמר פשיטא לי דמת מצוה עדיפ' דהא אפילו בשאר מתים נמי תניא דמבטלין. ואיכא דאמרי דהאי מבטלין דהכא רשות, כלומר אי בעי מבטל, וההיא במטל הכי קאמר כיון דשאר מתים כת"ת, מת מצוה פשיטא לי דעדיפ' מינה. וסמכינן לה מדאמרי' אמרו על ר' יהודה ב"ר אלעאי שהיה מבטל. אלמא דשאר דבנן לא מבטלינן. ואינו נכון אלא מעשה שראו לר' יהודה ב"ר אלעאי הביאו ראיה שמבטלין.
<h2>דף יז:</h2>
וכדרב הונא דאמר ר' הונא אין מחזיקין בנכסי קטן הא דר' הונא לא איהו אמרה בפירוש אלא ממילתיה הוא דדאיק לה רבא, דאמר ר' הונא בפרק המפקיד אין מורידין קרוב לנכסי קטן. ודייק רבא קרוב הוא דאין מורידין משום דאתי בטענת ירושה, הא אחר מורידין. ולהכי קאמר שמע מינה מדר' הונא אין מחזיקין בנכסי קטן ואפילו הגדיל ואפילו החזיק בה ג' שנים אחר שהגדיל, דאי ס"ד מחזיקין בנכסי קטן ואפילו הגדיל, היכי מורידין אחר, דילמא בתר שיגדיל קיימי בידיה ג' שנים וטוען ואומר לקוחה היא בידי. וכשם שאין מורידין קרוב שמא ישתכח הדבר לגמרי ויאמר יורש אני, כך לא יהו מורידין. אחר שמא יחזיק. אלא שמע מינה לעולם אין מחזיקין. אשתכח השתא דרב הונא מאריה דשמעתא, נכי היכי דאמר התם דחזקה בנכסי יתומים אפילו הגדיל בג' שנים לאו כלום הוא למטען לקחתיה מאביך או מאחד ממורשיך ובחייו ירדתי בהם, הכי נמי בשמעתין. אם החזיק שתיים בחיי האב ואחד בחיי הבן, ואותה (חזקה) [שנה] אינו עולה לו, הילכך ליכא חזקה (כי') מעליתא.
ואקשי' ור' הונא מתניתין אתא לאשמעינן פי' לאו דוקא לר' הונא, דהא ר' הונא אין מורידין קרוב לנכסי קטן קמ"ל. אלא עיקר קושי' לרבא אדדיק לה מר' הונא, ממתניתין נמי מצי למגמרה, אלא משום דאדכרה ר' הונא דהוא מאריה דשמעתא, אקשי' לר' הונא ולאו דוקא.
ומפרקי' אפילו הגדיל קמ"ל דהא מימריה (דרב) מצי למימר הכי כדכתיב. ואי ממתניתין הוה אמינא דהגדיל מחזיקין, וקמ"ל דשתיים בחיי האב וא' בחיי הבן אינה חזקה. משום דלא ידעי במילי דאבוה כשהוא קטן, אי נמי אפילו הגדיל שנה א', אבל החזיק בה ג' שנים משהגדיל אימא מחזיקין, דהא כבר שמע ולא מיחה, קמ"ל.
ואי בעית אימא הגדיל נמי פשיטא. אלא דיוקא דמתני' קמ"ל ורבא נמי (הקש') הכי קאמר שמע מינה מדר' הונא דמתני' הכי דייק לה.
וקהו רבוואתא ז"ל בהאי מילתא. וכיון דקימ' לן מאי אפילו הגדיל. אפילו החזיק בה ג' שנים אחר שהגדיל, ליתני מודה ר' יהושע באומר לחבירו שדה זו שלך היתה ולקחתיה ממך לאחר שהיית' גדול, והחזקתי בה ג' שנים. שנאמן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ואם יש עדים שהיתה שלו שירשה מאבותיו. והוא אומר לקחתיה ממך והחזקתי בה ג' שנים אתר שהיית' גדול, אינו נאמן, דכיון שיש עדים שהיתה שלו משמת אביו זה כשירד בה כשהוא קטן, תו לא מקיימי' ליה חזקה.
ואיכא למימר בהכי לא בעי לאוקומ' דכיון שיש עדים (שיש) שלו (מ"ש) משמת אביו של זה כשירד בה כשהוא קטן, מאי בו אתיא לידיה, על כרחך או בשאלה או בשכירות או בגזלה, ולא במכירה. שאין מכירת קטן כלום. ולא מצי למימר לקחתיה מאביך שהרי יש עדים שמת אביו מתוכה והוא ירשה ממנו. ואם כן אפילו תימא מחזיקין בנכסי קטן היכא דמצי למימר לקחתיו מאבותיך כדר' הונא, כיון שלא החזיק על שדה זו בגזלה וכיורד ברשות, אפילו הכי הכא אין מחזיקין. דהא קימ' לן דכל מידי דאתו לידי אינשי בחדא דהנך גווני תו לית ליה חזקה, כיון דהוחזק עליו ברשות דהוה ליה (הבא) עדים וראיה, ואפילו אחר לית ליה חזקה, ומאי קמ"ל. הילכך אי תנא הכי לא שמעינן מינה הא דר' הונא. ואי אמרת ליתני ואם יש עדים שהיתה של אביו והוא אומר לקחתי' מאביך אינו נאמן ורישא ליתני בדידיה, אין זו שאלה. דרישא וסיפא בחד גוונא קתני.
פ"א ר' הונא אומר אין מחזיקין בנכסי קטן שירד בהן כשהוא קטן וטוען לקחתיה מיד ב"ד שמוכרו למזונות או לשטר שהיה בו רבית ולכתובת אשה. או שטוען שלקחתיה מאביו ואפילו הגדיל ג' ומינה אפילו ב' בחיי האב ובפני קטן. והגדיל, אין מחזיקין דחד דינא הוא. והאי דלא קתני מתני' בדידיה, שלך היתה ולקחתיה ממך, משום דבעי למתני' סיפא בדידיה, ואם יש עדים שהוא שלו והוא אומר לקחתיה ממך, אִינו נאמן. ולא מתני ליה הכי דאפילו אין עדים שהוא שלו, אלא שהוא טוען לקחתיה מאביך והחזיק בה נמי שתים בפני האב והגדיל ג' אינו נאמן. וזה פי' נכון שנראה לי.
ויש חולקים ואומרים דהא דאמרי' ואפילו הגדיל, לאו בשהחזיק בה ג' שנים קאמרינן, דההיא חזקה מעלייתא היא. אלא כשהחזיק בה שנה אחת. וכזה נראין דברי ר' יוסף הלוי.
ובהאי פירושא (קאמר) קושיי' אפריק ליה דאמרינן היכי ליתני דאם יש עדים שהיה שלו, כלומר שירשה מאבותיו. והוא אומר לקחתיה ממך לאחר שהייתה גדול והחזקתי בה שנה אחת, שאינו נאמן. פשיטא כיון דעל כרחיה מודה שמשלקחה לא החזיק בה אלא שנה אטו חדא שתא מקיימי' חזקה, ואי החזיק בה ג' שנים הא אמרת דמקיימ' ליה חזקה ומהימן. ומיהו ר' הונא קמ"ל דהיכא דהחזיק בה כשהוא קטן ב' שנים ושנה אחת משהגדיל טוען מאביו לקחתיה, שאינו נאמן, ולא אמרינן מדלא מיחה משהגדיל. אע"פ שידע משהגדיל שהלה החזיק ג' שנים, ודאי לקחה מאביו. ומיהו מסתברא אפילו הגדיל ג' שנים קאמרי'. דאי לא אפילו אחר לא נוריד, שמא יחזיק בה משיגדיל ג' שנים, כשם שחוששין לקרוב שלא יטעון שיורש הוא לאחר שישתכח קול הורדת ב"ד. וכן פי' רש"י ז"ל בפרק המפקיד ועיקר הוא.
<h2>דף יח.</h2>
ואי רבנן הא אמרי משיב אבדה הוי מפרשי' בתוס' דכיון דסבירא להו לרבנן בבנו מעיז אע"פ שיש עדים שהלוה אביו מנה דלאו הפה שאסר הוא הפה שהתיר הוא, אפילו הכי נאמן הוא לומר האכלתיו פרס, מגו דאי בעי אמר פרעתי הכל לאביך. שהרי המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים. והכי בעי למיתני סיפא, ואם יש עדים אינו נאמן. והאי דלא קאמר משום דהא בעי למיתנא סיפא משום דלר' אליעזר בן יעקב רישא גופה קשי', כדפריך ואזיל. והוצרכו לרבותי לפי' זה משום דדקו עלה היכי קס"ד למיתני הכי, הא אפילו בסיפא נאמר משום הא טעמא דכתיב. ורש"י ז"ל לא פי' כן.
ולדידי נמי לא ניחא לי לישנא דגמרא. ועוד דמאי קס"ד, הרי אמרו בסמוך משום דקא בעי למיתני סיפא וכו'. ותשובה בצדה היתה ומה ראית לחזור ולהקשות עוד פעם אחרת. אבל נראה לי דהכי קאמר ליתני מודה באמר לחבירו מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס נאמן, ואפילו יש עדים שהלוהו. ואם יש עדים שהוא חייב לאביו, כלומר שהלוה ולא פרעו, והוא אומר פרעתי לך, אינו נאמן אלא נשבע, דכיון דקימ' לן אין צריך לפרעו בעדים, כל מקום שאין עדים שלא פרעו ליכא עדים קרינא ליה. ומפרקי' אי כרבנן הא אמרינן משיב אבדה הוי, והיכי ליתני נאמן, שאפילו במה שהודה אינו אלא משיב אבדה. כעין פי' רש"י ז"ל. שסוגייהו נכונה.
וראיתי לר' יוסף הלוי בדבר פי' אחר, ואינו נכון.
והא דאמרי' ור' אליעזר בן יעקב לית ליה משיב אבדה פרש" והא תנן המוציא מצִיאה לא ישבע מפני תקון העולם בפרק הניזקין. ואיכא למידק עליה מדאמרי התם במסכת גיטין ור' יצחק לית ליה משום אבדה לא ישבע מפני תקון העולם. ומפרקי' הוא דאמר כר' אליעזר בן יעקב וכו', והדר אקשי' לר' אליעזר לית ליה משיב אבדה (לא ישבע) פטור אלא משיב אבדה דפטור לאו דומיא דמתניתין היא. (וכתב) וכי תימא התם הכי קאמר ור' אליעזר לית ליה משיב אבדה, ומתני' נמי משיב אבדה הוא, לאו מילתא היא דהא אמרת לית ליה מתניתין. וכי היכי דר' יצחק לית ליה, ר' אליעזר בן יעקב לית ליה. וכיון דאמרת לית ליה מתניתין, מאי קושיא איכא במשיב אבדה. אלא הכי פי' ור' אליעזר בן יעקב לית ליה משיב אבדה פטור, הא ודאי דינא הוא לאפטורי דהא אי בעי לא מחזיר, ומגו איכא הכא, ומגו דאורייתא הוא כדאמרינן לקמן מנין לפה שאסר הוא הפה שהתיר מן התורה וכו'.
וההיא סוגיא דהתם הכי מפרשי' דתנן המוציא מציאה לא ישבע מפני תקון העולם. מדקא נסיב טעמא משום תקנתא, אלמא כשהלה טוענת ב' כיסין קשורים מצאתי לי עסקינן ואפילו הכי פטרת ליה. ואם כן קשיא לר' יצחק דמחייב, ומפרקי' איהו דאמר כר' אליעזר דלית ליה האי תקנתא בכי האי גוונא. ואקשי' ור' אליעזר לית ליה משיב אבדה פטור, כלומר דר' יצחק ניחא. כיון שהלה טוענו ובריא, דין הוא שישבע, אלא דר' אליעזר משיב אבדה הוא ודינא הוא דמהימן משום מגו כדאמרן. ואוקי (כדרבא) כדרבה. והלשון עצמו מוכיח, שזה נקרא משיב אבדה וזה נקרא מוציא מציאה, ושם אפרש. ועיקר מילתא דר' אליעזר בן יעקב כבר כתבתי בארוכה במסכת שבועות, ושם תימצא מפורשת גם מימריה דרבה בס"ד.
<h2>דף יח:</h2>
אמר רמי בר חמא לא שאנו אלא שאמרו אנוסים היינו מחמת ממון תמיה לי מאי קסבר רמי. אי קסבר דלא אמרינן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד בעדות בשטר כשכתב ידן יוצא ממקום אחר, אמאי לא מהימניה. וכי תימא משום דלא משוו נפשייהו רשעים, אי הכי אפילו אין כתב ידן יוצא ממקום אחר לא מהימני, ואיהו ודאי ע"כ סבירא ליה דלא אמרינן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד אלא בעדות על פה, דהא תלמוד אמרו אנוסים היינו מחמת נפשות מהימני. ועוד קשיא משום קטנים היינו פסולי עדות היינו דלא מהימני, ומאי שנאי אנוסים מחמת נפשות דמהימני. ויש לומר דסבר רמי בר חמא שאין אדם משים עצמו רשע ולא שעשה שלא כהוגן. הילכך מחמת ממון, וכן קטנים היינו פסולי עדות היינו. וכיון שלא כדין כתבו, ובאיסור עשו שטרם, אינם נאמנים. ומחמת נפשות, כיון שלא עשו שום איסור נאמנים, דסבירא ליה לרמי כיון שהגיד שוב חוזר ומגיד בשטר. והיכא דכתב ידן יוצא ממקום אחר לא מהימני בשטר. דרשעים נינהו, אבל כי אין כתב ידן יוצא ממקום אחר, אי אמרת לא מהימני במה דקאמרי אנוסים היינו. במאי דקאמרי נמי כתב ידינו הוא זה לא מהימני. דלית ליה פלגיה דבורא.
ודחי לה מדאמר ר"ש בן לקיש עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין פי' כמו שאם נחקרה עדותן בב"ד אינם יכולין לחזור בהם, כך מכיון שהם חתומים על השטר אינם יכולים לחזור בהם. והכי איתי בירושלמי תני עדים שהעידו בין לטמא בין לטהר בין לרחק בין לקרב בין לאסור בין להתיר בין לזכות בין לחיוב, אם עד שלא נחקרו עדותן בכ"ד אמרו מבדין היינו הרי אלו נאמנים, אם משנחקרה עדותן בב"ד אמרו מבדין היינו אין נאמנים. (ד)ר"ל אמר עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד. ור"ח כתב והא דר"ל (הלכה גופה) גופה הלכה היא. ורבינו הגדול כתבה בהלכות בפרק ד' אחים ביבמות.
והא דאמר ר"ל אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן נעשה גדול לא כתבה רבינו ז"ל בהלכות, ולא ידעתי למה. ור"ח כתב שהיא הלכה.
ובודאי דלענין (עדיות) עדים שאמרו קטנים היינו לית לר"מ דאיהו מדמי ליה לדריש לקיש שאין מלוה עשוי להחתים קטנים. וקסבור דהנך חזקות מרעי מגו. ומיהו רבנן אית להו חזקה בשטר מקויים, אבל בשטר שאינו מקויים אמרי מגו, בין מפיהם בין מפי אחרים. והוא דלא לישוו נפשייהו רשיעי. והכי נמי איתי בדוכתא בפרק מי שמת למאן דאמר מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, שנאמן לומר קטן היה, כדאמרינן יפה ערערו בני משפחה, וכ"ש עדים דאלימי, כדאיתי התם. ואחר כך מצאתי בפרק זה בורר בסנהדרין שכתב רבינו ז"ל אגב גררא. ושם גלה דעתו שהיא הלכה פסוקה.
<b>אלא אי איתמר ארישא איתמר... לא שאנו וכו', אבל אנוסים היינו מחמת ממון... אין אדם משים עצמו רשע</b> ומהימני במאי דקאמר כתב ידינו הוא זה, ואפילו למאן דאמר לא פליגי דבורא, דתרי מילי נינהו. ויש מפרשים רבא לנפשיה מתרץ. דאמר פליגי דיבורא. ולשון ראשון נראה, דלא מסיימי בגמרא הכי.
ואיכא מאן דרמי ונפלוג דבורא הכי ונימא אנוסים היינו ולא מחמת ממון, כאותה שאמרו פלוני רבעי' לרצוני. דהוא ואחר מצטרפין להורגו משום דפליג דבורא, כדאיתא בפרק זה בורר בסנהדרין. ובפרק כיצד (ו)ביבמות גבי עדות האשה (הרגתיה הרגתיהו) הרגתיו הרגנוהו נאמנים משום דפלגי דבורא ונאמן שמת, אבל לא שהוא הרגו. איכא למימר דהכא והתם פלגי דבורא ומקיימי עיקר העדות, כתב ידינו הוא זה, ומתפלגי. וכן אוזיף ברבית ולא מהימן כי אמר תו לדידי דשלים ליה סהדותיה במאי דאמר אוזיף ברבית. וכן לגכי פלוני רבעו לרצונו, מהימן במה שאמר רבעו ולא מהימן למימר לרצונו, וכמאן דאמר פלוני רבעו סתם חשבינן ליה. והכא נמי, על עיקר העדות שהוא בא להעיד עליה נאמן. דפליגי דבורא. ולא פלגי דבורא באונס, דאי מהימן לך דאונס היה ע"כ מחמת ממון היה. שכך הוא אומר, ואין אנו יכולין לומר אונס נפשות היה, דאנן לא אמרינן מאי דלא אמר איהו. אלא כיון דקרוב הוא אצל עצמו, חשבינן ליה כאלו לא העיד כלל. וכן בכאן אנו רואים אותם כאלו לא אמרו אנוסים היינו כלל, אבל לומר אנוסים היינו מחמת נפשות לא כל הימנו, הואיל ולא העידו כך, שהרי כשבאים העדים לפנינו ואמרו שקר העדנו אינן נאמנים, משום דמשווא נפשייהו רשעים עד שיאמרו דבר שבשבילו העידו שקר ולא יהיו רשעים. הילכך כי אמרו אנוסים היינו מחמת ממון ומשוו נפשייהו רשעים, אין אנן מאמינם שהעידו שקר כלל.
וחכמים צרפתים אמרו דרבא ארמי בר חמא מסיק. וכמאן דאמר לא פליגי דבורא, הא לדידיה נאמנים. וזה שלא כדעת רבינו הגדול והגאון שפוסק הלכה כן. והר' יוסף הלוי כתב משום דמסייע להך שטרא, לא פליגי דיבוריהו לאפסלינהו. וכמה טעמים אחרים כתב, ובחנם לא נתחבט בהם.
ועיקר דינא דפלגי דבורא כתי' במסכת מכות בס"ד.
ופי' רש"י ז"ל <b>פסולין היינו</b> משחקין בקוביא. ואיכא למידק לרבנן אמאי מהימנא, הא אין אדם משים עצמו רשע. לפיכך נראה כלשון האחר שפירש קרובים. והאי דקתני היינו לאו דוקא. אי נמי קרובים בנשותיהם. ולדברי רש"י ז"ל איכא למימר דאיסורא דרבנן הוא משום שאינו עוסק בישובו של עולם, מהימן.
והרב יוסף הלוי כתב כיון דלא אמרו שקר העדנו, לא משוו אנפשייהו רשעים, שגם הפסלות שהעידו כו על עצמם אינו בהם שהרי חזרו בהם. נמצא שאין נראה מעדות זו שהעידו עכשו כי רשעים הם בזו העדות. שהרי באמת העידו. ואיני יודע מהו שח דהא אנוסים היינו מחמת ממון נמי דילמא עכשו חזרו בהם ולא יעשו לעולם. ומה לי אי הם רשעים מחמת עדות זו או רשעים מחמת איסור אחר, כיון דליכא למיפלג דיבורא בהא.
הא דקאמרינן <b>מלוה גופיה... מידק דאיק</b> משום דאוקמי ליה לר"מ כגון דאמרי אין הלוה פלוני לפלוני מנה. מיהו אשטרא פסילא היא, דההיא שעתא פסולי הוו. אבל אי אמרי פסולים היינו ועדות שקר העדנו וחתמנו, הא ודאי אין נאמנים לכ"ע, שהרי משוו נפשייהו רשיעי.
<h2>דף יט.</h2>
הא <b>דאמר רב חסדא קא סבר ר' מאיר העדים שאמרו להם וכו'</b> הכי קאמר אע"ג דקימ' לן שאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש אלא עבודה זרה וגלוי עריות ושפיבות דמים, מכל מקום דינא הוא דליקטליה דלא יחתמו שקר. ומדת חסידות הוא. ואי לא עביד הכי משוו נפשייהו כרשיעי. וקסבר ר"מ אפילו בכי האי גווגא אין אדם משים עצמו רשע, שאינו חסיד. ורבא קשיא ליה כיון דקא מודית שאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש אלא עבודה זרה וגלוי עריות ושפיכות דמים, ואי אתו לקמן מורים להו למחתם, כי חתמו מנפשייהו היכי משוות להו רשיעי כי היכי דנימא אין אדם משים עצמו רשע, הואיל ואי אתו לאורויי מורים להו. לכתחלה שיעידו ועל יהרגו.
ואיכא דאמר רב חסדא אמר קא סבר ר"מ מדינא נמי יהרגו ואל יחתמו שקר לפי שנמצא בברייתא חיצונית ג' דברים אין עומדין בפני פקוח נפש אלו הם עבודה זרה וגלוי עריות ושפיכות דמים, ר' מאיר אומר אפילו הגזל. ורבא אמר (אין) אנן ודאי קיימא לן שאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש אלא שלשה דברים אלו בלבד. ודילמא אתא קמי בי דינא דסבירא ליה כרבנן ואורו ליה הכי. ולאו מילתא היא.
<b>כגון שחב לאחרים וכדר' נתן</b> אי אקשי לך ונהימניה מגו דאי בעי מחיל ליה, כדשמואל דהמוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול, אי נמי דאי בעי קלייה. ותירץ (הרב אב ב"ד) ראב"ד משום דאמנה עולה היא ולא מהימן למימר דעדים חתימי אעולה. ואיכא למידק עליה דהא השתא לא ס"ד הך סברא. (ואין לומר) ואיכא למימר אי הכי נמי דלא ס"ד הא דאמר רב שישא בריה דרב אידי דעדים לא להימניה, מיהא הא דאמר רב כהנא דאסור לשהות שטר אמנה ידעי' לה. הילכך לא מהימן משום מגו לשווי לסהדי רשעי. ולהאי טעמא אי אמר פרוע הוא נאמן משום מגו. כך כתב הרב ז"ל. ולא נהירא בטעמא. ועוד דאמנה דמלוה לא משוו עדים רשעים, דשמא בינו לבינו היתה אמנה, וכשאמרו אעולה. בעדים האומרים אמנה היו דברינו הוא.
ויש אומרים דאע"ג דאמרי' המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול, דוקא במוכר. משום דמדאורייתא לא קני ליה, כדכתיב רבינו הגדול מההיא דבפרק יש נוחלין. אבל היכי דחב לאחרים ואין לא אלא האי מנה, אי סבירא לן כר' נתן שמוציאין מזה ונותנין לזה, אפילו מחלו אינו מחול, דהא מדאורייתא קניא בעל חוב, כדאמרי' בעלמא כי היכי דמשתעבדנא לך לדידיך הכי נמי משתעבדנא לבעל חוב דידך, ואמרי' נמי כי היכי דמשתעבדנא (לכון) ליה לאבוכון הכי נמי משתעבדנא לבעל חוב דאבוכון, מדר' נתן בפרק כל שעה. הילכך ליכא לאקשויי מדשמואל. כך כתב הראב"ד, וכך ראיתי בתוספות. ולא מסתבר. ועוד דקשיא עליה הא דגרסינן בפרק החובל ותזבן לכתובתה בטובת הנאה להאי דחבלא ביה, דאי מחלה ליה גבי בעל לית ליה פסידא סוף סוף כל לגבי בעל ודאי מחלא, ואטרוחי בי דינא בכדי לא מטרחינן. ואמאי יכולה למחול. הא משתעבד בעל לניזק מדר' נתן, דסתם בדלית ליה נכסים אחרים עסקינן, כדאמרינן התם, וה"נ מוכח בפרק שנים אוחזין גבי מצא שובר וכו' כדאיתא התם.
ועיקר קושיין ליתא בגמרא, דאיכא למימר לאוקמתיה דאביי כרב דלית ליה דשמואל, ומדחייא דרב לאביי מהלכתא (כדדחיה) דמדחיי לאוקמתיה דרבא ולא אתיא דרב כהלכתא אלא לפירוקי דרב אשי בתרא. ולית ליה נמי מגו דאי בעי קלייה, כגון שהוחזק השטר בבית דין. אלא קשיא לרבינו הגדול ולגאון שכתבוה.
ואי בעית אימא משכחת לה כגון דאמר ליה משתעבדנא לך לדידך ולכל מאן דאתי (מזכותך) מחמתך. דכי אמר ליה הכי לא מצי מחיל, כדכתיבנא בפרק קמא דגיטין, כדעת מקצת החכמים. אי נמי כתבה רבינו הגדול ז"ל ללמוד הימנה למכנסת שטר חוב לבעלה שאינה יכולה לומר אמנה הוא.
ושוב מצאתי בשם קצת חכמים הצרפתים שהעמידוה כגון שתבעו מלוה שני ללוה מדר' נתן והעמידו בדין ונתחייב לו ממון, ואח"כ בא בעל השטר ואמר אמנה הוא זה, דכיון שעמד בדין שוב אינו יכול למחול. דכל מילתא דבי דינא כמאן דגבוי דמי, כדאמרינן לעינין פרוזבול. וגם זה על דעתי רחוק הוא היאך העמידו בדין והיאך נתחייב לו בממון בלא הוצאת השטר. ואם הוציאו ולא טעין. היאך יחזור ויטעון. ועוד שאינו כן מהסוגיא שהזכרנו מפרק החובל. ואין לדון כאן אלא כלשונו.
<h2>דף יט:</h2>
הא <b>דאמר רב נחמן אמנה היו דברינו אינן נאמנין</b> בשאין כתב ידן יוצא ממקום אחר הוא. שאם כתב ידן יוצא ממקום אחר פשיטא, כדאקשינן לעיל לרב הונא, וההיא לא אפריקה. ואמנה ודאי לכולא עלמא עולה הוא ואעולה לא חתימי. וכן מודעה היה דברינו אין נאמנין אפילו בשאין כתב ידן יוצא ממקום אחר. ור' שרשא בריה דרב איד סבר מודעה נאמנין כשאין כתב ידן יוצא ממקום אחר.
ואיכא דאמרי מודעה נאמנין אפילו שכחב ידן יוצא ממקום אחר, כיון דניתנה ליכתוב להציל האונס מיד אונסו. כדפרש"י ז"ל. אי נמי לאהדורי זוזא אפומא דהאי שטרא, כדברי אחרים. אי נמי הכי קאמר כיון דמסירת מודעה עצמה ניתנה ליכתוב, דהא אין צריך לומר כתוב. לאו עולה היא, דאי בעי השתא נמי כתיבי ומבטלי שטרא דזבינא. כדכתב הר' ניסים ז"ל. ולא מסתברא האי פירושא משום דאע"ג דניתן ליכתוב, מעיקרא שטרא היא, ולאו כמילתא אחריתי דמי.
והא <b>דבעא מיניה רבא מר' נחמן תנאי(ם) היו דברינו</b> מהו נחלקו אבות העולם, רבי' האי גאון וכת אחת של ראשונים עמו פירשוה אפילו בשכתב ידן יוצא ממקום אחר, ור"ח והרבה מן האחרונים פירשו בשאין כתב ידן יוצא ממקום אחר דוקא, וכן פרש"י ז"ל. ואני התלמיד מן האחרונים אני. וכדבריהם אכריע בהכריע גמורה לפי עניית דעתי, מהא דאמרינן עלה עד אומר תנאי ועד אומר אינו תנאי וכו'. וזו קשה עליהם שאם הם מפרשים אותה אפילו בשכתב ידן יוצא ממקום אחר כדרך הסוגיא שלהם, אם כן היכי אמרינן תרוויהו בשטרא מעליא קא מסהדי, הוה ליה למימר שטרא מעליא הוא (וכדמן) ובר מן דין מאי קא (מפסקי') מספקא להו. והיכי אסיקנא דמהימן. לא יהא תנאי אלא (באומר) כאומר פרוע דהא מילתא אחריתי ודאי מי איפשר למימר בעד אחד שיהא נאמן לומר בשטר מקוים פרוע הוא, ולא מבעי' בהכחשה, דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא, אלא אפילו היכא דליכא מכחיש ליה, לא מהימן, דאם כן מצי עד אחד קם לממון, והתורה אמרה אינו קם אלא לשבועה. ולא יהא עד אחד החתום בשטר אלא כאחד, דליכא למימר ביה אינו חוזר ומגיד, ולא יהא תנאי אלא (באומר) כאומר פרוע, דשטרא לפרעון קאי, ולאו עקירא הוא, ואפילו הכי לא מהימן, ובודאי כיון שכתב ידן יוצא ממקום אחר לא מפיהן אנו חיים, ולא עדיף מעדים דעלמא אלא גריעי מינייהו היכא דחוזרים ומגידים.
ואם אפילו ת"ל דעד אומר תנאי, אף לדבריהם של ראשונים בשאין כתב ידן הוא דמהימן ליה לרב הונא ולרב פפא אפילו הכי לא מהימן, הא לדברי הכל כשהיה כתב ידן יוצא ממקום אחר עד אחד לא מהימן. אפילו הכי יש תשובה לדבריהם מדאמר רב הונא אי הכי אפילו תרוייהו נמי, כלומר נימא בשטרא מעיליא מסהדי. (ונהדרי) וכי הדרי ואמרי תנאי היו דברינו לא מהימני. ומי דמי תרי אפילו כתב ידן יוצא ממקום אחר נמי מהימני, דתנא מילתא אחריתי היא. אבל חד כיון שכתב ידן יוצא לא מהימן לדברי הכל, כי אין כתב ידן יוצא נמי איכא למימר כדאמרן תרוייהו בשטרא מעליא קא מסהדי. וכיון דמודים בשטר שכתבוהו נתקיים. ואין האחד נאמן לחזרו ולפסלו, כדאמרינן נמי רב פפא גופיה לקמן תרוייהו באשת איש קא מסהדי וכו'.
ועוד דקא אמרינן למעקר סהדותיה אתי מאי סהדותא קא עקרי, הא לא אסהידו כלום. ואי למעקר סהדותא דשטר, אדרבא היא הנותנת, דאי עקרא שטרא לא מהימני כלל. והא רבינו (הגדול) הגאון שהוא קברניטן של בעלי סברא זאת פירש אפילו עד אומר תנאי נאמן אע"פ שכתב ידן יוצא ומקויים. ואין זה אלא מן הדברים המתמיהים. אלא עיקר פירושן כמו שכתבן רש"י ז"ל, ואיני צריך לשנות ולכותבן.
ומכל מקום צריכין אנו לפרש שמועתינו כשאינם מכחישים זה את זה, כגון שזה שמע וזה לא שמע, הא אילו הכחישו זה את זה ממש. לא נתקיים השטר כלל על פיהם, שהרי אחד מהם פסול לעדות כדאמרינן התם בענין שתי (בתי) כתי עדים המכחישות זו את זו.
<b>פסולי עדות (היינו)</b> היו הרי אלו נאמנים פי' מאי פסולי עדות דהכא נמי קרובים, דאי אמרת משחקי בקוביא מאי קא מקשי' תרי ותרי נינהו אטו לא מצי למפסלינהו בגזלנותא, הא ודאי אי אמר ידעי' בבני אינשי דגזלני נינהו נאמנים, ואינהו לגביה נפשייהו לא כל כמינהו למימר לאו גזלני אנן. אלא ודאי קרובים קאמרינן, ולאפסולי שטרא קא אתי. ואינהו מסהדי' דשטרא מעליא הוא. וחזקה אין חותמין על השטר אלא אם כן רחוקים הם, ומשום הכי אמרינן אוקי תרי לגבי תרי ואוקי ממונא בחזקת מאריה.
ואיכא דקשיא ליה ונהימנינהו הני מגו דאי בעי פסלי להנך דחתימי בגזלנותא. וניתא ליה כיון דהשתא תרי ותרי נינהו, בכי האי גוונא לא אמרי' מגו, דהוה ליה (דומים) דומיא דמגו במקום עדים. ואין צריך לכך, דעדים לא מהימני משום מגו, אי מתורת עדות לא מהימני בדין מגו לא מהימינן להו שלא האמינם תורה בכך. ויש אומרים לדכרי רש"י דהכא כיון שמתו אינם נאמנים לפסלם בגזלנות משום רעל מנה שבשטר הם מעידים, אכל כשהם חיים מצי למפסילנהו. שהרי אינם נאמנים לומר אין אנו (גוזלין) גזלנין לפי שהם נוגעין בעדותן. ולהכי קתני בברייתא מתו.&nbsp;
מה שהעלינו בפרק האשה שנתאלמנה, דנאמן מלוה לומר שטר אמנה הוא זה, או פרוע, אפילו במקום שחב לאחרים, מגו דיכיל למוחלו, מסוגיא דשנים אוחזין בטלית. ומגו דאי בעי קלייה. וכענין הזה עוד במסכת ערכין בפרק שום היתומים, דמפקי' למאן דאמר יש שאלה בהקדש דנאמן המקדיש נכסיו לומר מנה לפלוני מגו דאי בעי מתשיל עליה. ויש לנו לדקדק בשמועתינו, אם כן מי שהיה עליו כתובת אשה ובעל חוב, והיו בידו מטלטלין יהא נאמן לומר של פלוני הם, של הקדש הם, מגו דאי בעי מקדש להו ויהיב להו במתנה, דלא אתי בעל חוב וגבי מיניהו, דקימ' לן עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה ממנו. וה"ה למתנה. ומילתא דאביי היא גופה קשיא, דנהי דרב דאמר האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן לית ליה דמשואל במחילת שטר חוב, בין במכירה בין בשעבוד, להימניה במגו דאי בעי מקנה ליה שטר זה לאחרים בכתיבה ומסירה ומפקע ליה מבעל חוב דידיה דא"ל קונה אנן מטלטלי זבין לי, ומטלטלי לבעל חוב לא משתעבדי, כדאמרי' לקמן בפרק הנושא. ודמי להאי מגו דאמרן. ולמגו דנאמן אדם לומר זה בני בכורי משום דאלו בעי למיתן ליה מתנה מי לא יהיב ליה, כדאמרי' בסוף קדושין ובפרק יש נוחלין. ובזה יש לומר דלאביי מתוקמי דרב כגון שיש לו קרקע ואין לו מטלטלין. ולוקח שטר שגבה קרקע בחובו, בעל חוב חוזר וגובה אותה ממנו, כדאמרי' ביתומים מדר' נחמן ומדר' נתן, כדאיתא בפרק כל שעה, וזה על הדרך שכתבנו. אבל הדין שהוצאנו מכאן להאמינו במטלטלי' שהם של אחרים תימה הוא.
וכתב הרמב"ם ז"ל, טען הלוה שמטלטלין אלו שבידי אינן שלי אלא פקדון הן בידי או שאולין ושכורין, אין שומעין לו, או יביא ראיה או יגבה מהן בעל חוב. ושמא נחזור נאמר שאין אדם נאמן במה שבידו לומר שהוא של אחרים מאחר שתבעוהו בחובתו, חזקה כל מה שביד אדם שלו הוא. ולפי' אמר רב במלוה שאמר שטר אמנה הוא זה וחב לאחרים, דאינו נאמן אפילו במגו, דאם איתא דאמנה הוא לא החזיר לו שטרו עד עכשו שתבעוהו לבעל חובו כדר' נתן. וכן אינו נאמן במגו דפרוע ואי בעי קלייה, דמגו במקום חזקה זה לא אמרי'. דעביד איניש למעבד קנוניא. אבל במוצא שובר בזמן שהאשה מודה דמיד הבעל נפל מהני ליה מגו במקום חששא. דליכא הכא חזקה דשיקרא כלל, ואפילו שטר כתובה יוצאת מתחת ידה. ומעתה מי שבידו מטלטלין אינו נאמן בשום מגו להפקיעם מיד בעל חוב לומר של אחרים הם. של הקדש הם, אלא אם כן נתנם או הקדישם בפנינו, דבא גזבר ונוטלן. וצריך עיון ובדיקה.&nbsp;
<h2>דף כ.</h2>
אין מקיימין את השטר משטר שקרא עליו ערעור אלא אם כן הוחזק בב"ד אבל משטר שלא קרא עליו ערעור כלל מקיימין אפילו לא הוחזק. וקשיא לן משטר שקרא עליו ערעור ולא הוחזק, פשיטא. ואיכא לפרושי אע"ג דלא איפסיל מחמת אותו ערעור (או) אם שערער על השדה שלא הניחו לאכלו בשופי, כיון שקרא עליו צריך קיום. אי נמי ס"ד כלהו לא מצי לזיופיה וליקמינהו חד משום חבריה, קמ"ל. ומיהו הוחזק בבית דין משטר (אחר) אחד מקיימין, דממקום אחר קאמרי' ולא ממקומות אחרים.
וקאמרי' נהרדעי דמשתי שדות או משתי כתובות מקיימין אע"פי שלא הוחזקו בבית דין, והוא שאכלו בעליהן שלשה שנים בשופי, דהוה להון כמי שהוחזקו בבית דין. ונהרדעי תרתי אתו לאשמעינן, דאע"ג דאמר ר' אסי לא קרא עליו ערעור מקיימין, דאין מקיימין אלא משתי שדות, אי נמי משתי כתובות, אבל מחדא לא הואיל ולא הוחזק בבית דין. וקא משמע לן נמי דמשתיים מקיימין אע"פי שלא הוחזקו כדרב אסי. והוא שאכלום בעליהם שלשה שנים בשופי. ודעת הראב"ד דלעולם אין מקיימין אלא משתים אף על פי שהוחזקו בבית דין כי היכי דתיהוו כתרי סהדי.
והא דאמר שימי בר רב אשי וביוצא מתחת יד אחר וכו' פרש"י הסתכל בכתב של אותן שטרות וכיון וחתם הוא בעצמו את השלישי. ולפי זה אע"פ שאותן שטרות מקויימות בבית דין חוששין לזה. ועוד שמעת מינה לדברי רש"י דכי אית ליה להאי מאריה דשטרא שטרא אחריני מחתימת ידא דסהדי לא מבעיא (ד)מההוא שטרא דלא מקיימי'. אלא לעולם לא מקיימין ליה דה"ל חששא שמא זייף לעולם איתא. ואם כן לא מקיימי שטרא לעולם עד דאתי סהדי ומסהיד על חתימת ידיה, דהא היא דהתם (מאי) ודאי מקימין, דבטביעות עינא ודאי מכיר הוא אי כתיבה מזוייפת היא. אי נמי כגון דאתי סהדי ואמרי' אשתמודענא לה דהוא חתימת פלוני, דכי האי גוונא נמי מקיימין לה. ואפילו בסהדותא דהנך סהדא דחתימי בה נמי איכא למימר זיופי זייף, כעובדא דרבא ורב אדא דאמר רבא אין חתימת ידא דידיה הוא מיהו מקמי דרב אדא לא חתמי לעולם, וכפתוה ואודי. אלמא לא מנכרי מילתא. הילכך לית לה קיומה אלא אי דכירי סהדי לסהדותא, אי נמי דאיכא סהדי דחזו לה כי חתימי בהאי שטרא. הילכך האי פירושא לא מחוור.
ותו קשיא עליה דיוצא מתחת יד אחר נמי איכא למיחש דילמא זיופיה זייף. ודקאמר מר לא מצי לכוין כתב בכתב הואיל ואינו לפניו, מי לא איפשר שהיה בידו שעה אחת או שראה כתב ידו באגרות (ברשות) הרשות או בשטרות אחרות שהיו לו על אחרים וכבר נפרעו, או שהיו לאחרים עליו (פרעון) ופרען. אלא ודאי האי פירושא לא נהירא.
ויש מפרשים כך מאי שנא מתחת ידו דלא, דילמא זיופי זייפינהו אינהו לכלהו (סהדי) שהרי לא הוחזקו בב"ד. ואע"פי שאכלו בשופי אקראי בעלמא הוא, אי נמי אלמא הוא ואין בני אדם מערערים עליו. ביוצא מתחת יד אחר נמי ניחוש דילמא זייפיה וכיון הכתיבה אות באות. כולי האי לא מצי מכווין, שיהיו דומות זו לזו עד שלא יהא שום הפרש בין זו לזו ואפילו מונח ועומד לפניו. הילכך משטר מקוים מקיימין אע"פי שיוצא מתחת ידו.
ועדיין לא נתחוור לי היכי אקשי' מאי שנא מתחת ידו דלא וכו', הא ודאי לא דמי יוצא מתחת ידו ליוצא מתחת יד אחר כלל. וי"ל שאלו הכתובות כולן דומות להדדי. ודרך המזייפים שמתחלפין להם הכתב וזה כיוון כלם לאחת ולדמיון כתיבתו של פלוני אע"פי שאינה לפניו שאינה דומה לכתיבה שלו. אי נמי ניחוש לשמא ראה וכיוון מכתיכת ידו ברשות אחר. ופריך דכולי האי לא מצי לכווין, וליחוש לשמא זייף הוא את כלם אין חוששין כיון שאכלום בשופי, ואין כל המזייפים הולכים אצל זה, וחזקה היא.
כותב אדם את עדותו על השטר ומעיד עליה לאחר כמה שנים כתב ר"ת ז"ל יש מי שאומר תרי בבי קא מני', הא' שאם נמסרה לו עדות בקנין או לכתוב שטר בפי' ונתרשלו הבעלים ולא כתבו השטר, ובאו לאחר כמה שנים ובקשו לכתוב השטר, יש להם לעדים לכתוב לו העדות שנמסרה להם. והשני שאם הוא עדות על פה, הולך ומעיד עליה אפילו לאחר כמה שנים. וזה הפירוש הוא לרבינו האי גאון ז"ל. ובתשובתי(נ)ו מפורש יותר. שאמר, ולא יאמר הרי עברו כמה שנים ושמא נשתנה דבר זה, או נפרע אותו ממון ואני לא ידעתי, או שבטל אותו מכר ואני לא ידעתי. אינו חושש לזאת, אלא יש עליו להעיד מה שיש בצוארו. וזה נוסח דברי הגאון.
ויש לתמוה עליו בעיקר הדין, אי דלא קבע ליה זמן או שהגיע זמן אמרי אינו חושש שמא נפרע אותו החוב. והא אמרינן בפרק קמא דמציעא המוצא שטר חוב בשוק אע"פי שכתוב בו הנפק (ש'). דליכא למימר שמא כתב ללוות ולא לוה, לא יחזיר, דחיישינן לפרעון. והכא אמאי לא חיישינן.
וא"ת שהמלוה חבירו בעדים היכא דאיכא קנין צריך לפורעו בעדים, אית לן למימר עלה הא אמרי' התם בין צא תן לו בין חייב אתה ליתן לו ואמר פרעתי נאמן. בא מלוה לכתוב אין כותבין לו ואין נותנין לו. והא התם דמעשה ב"ד אע"ג דלא כתיב כמאן דכתיב דמי וגביא נמי ממשעבדי כדאיתא התם. ובפרק גט פשוט, וכדאמרי' גבי הודאה בפרק זה בורר.
ואפילו הכי חיישינן לפריעה, אלמא אינו צריך ללפורעו בעדים.
(ואין לומר) ואיכא למימר שאני התם דכיון דב"ד פסקו למילתייהו ודאי פרע. ואע"ג דבאתה חייב ליתן לו לא פסקו כלום, מיהו לא דמי לחוב בעלמא דהא ודאי לאפרועי השתא קאי. וכן כתבו מקצת המחברים בעדות קנין. אבל בלא קנין שאמר כתובו, בזו אי אפשר. דמלוה את חבירו בעדים הוא ואין צריך לפורעו בעדים. הילכך חוששין לפרעון ואפילו לקנוניא. ורבינו הגדול לא כתב בהלכות אלא עדות בקנין, והשמיט מדברי הגאון, מה (שדמה) שנראה שהוא טעות סופר.
ואמר רב הונא והוא שזכרה מעצמו כלומר שיזכור כל עדותו ולא יסמוך על אחר. ור' יוחנן אמר אע"פי שאינו זוכרה מעצמו כלל. אלא אחריני דהוו תמן מדברי ליה. ודיוקי דרבא נמי איכא לפירושי הכי, דאי מדר' יוחנן (הוא אמר) הוה אמינא סהדי אחריני דוקא אבל סהדי חבריה לא, דכיון דאיהו מסהיד בה, דילמא סמיך עליה האי לגמרי. (א"כ) אי נמי איכא חששא בהאי דהוה ליה כענין נוגע בעדות, כיון דאיהו גופא מסהיד בה. וכי היכי דמעצמו לא ליסהדה, חבריה נמי לא. ואמר רבא וקמ"ל דליכא לאיפלוגי בהא מילתא, וכי היכי דאסהיד מפי אחרים, מסהיד נמי מפומא דחבריה. כן נראה לי לקיים דברי הגאון. ורבינו חננאל (ורים) ורבינו דחוה, משום דדיוקא דרבא לא סלקי להו שפיר אליבא דהאי פירושא. לפיכך פירשו ר"ח והרי"ף, ואף רש"י כתב כדבריהם. דהכי קאמר, כותב אדם עדות על פנקסו ומעיד עליה על פי כתיבת הפינקס, אפילו לאחר כמה שנים.
וכתב ר"ח ולדברי הכל עד החתום על השטר אינו צריך לזכור העדות, אלא אע"פי שאינו זוכר, מעיד שזה כתב ידו ודיו, שאלו היה צריך להיות זוכר, אין אחרים יכולין לקיים חתימת חבירו. ואשכחן (לתלמוד) בתלמוד ארץ ישראל סיוע לזה הפירוש. תני ר' זעירא בכתובות דבי רב וכו', וסיום הירושלמי הזה שהתחיל ר"ח לכתוב הוא תני כותב הוא אדם עדותו ומעידה אפילו לאחר כמה שנים. רב הונא אמר והוא שיהיה זוכר עדותו, ור' יוחנן אמר אע"פי שאינו זוכר עדותו, (ותניא) ואתיא דרב הונא כרבי ודר' יותנן כרבנן. ונראה שהיה דעתו לפירושו כך. לדברי רבי שהוא אומר על כתב ידן הם מעידים נמצאת החתימה דבר בפני עצמה, ואע"פי שמכיר חתימתו ויודע שחתם, אין זכרון העדות. לפיכך אין העדות מועיל למנה שבשטר אלא לכתב ידן. ומיהו כיון שהוא שטר חתום מהנה, שהעדים החתומים על השטר (עושה) נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין. מכל מקום כיון שאמר רבי שאין עדות החתימה עדות למנה שבשטר. למדנו שהכותב על פנקסו זכרון עדות, אע"פי שזכר שכשכתבה אמת כתב, אם אינו זכרו עכשו אינו כלום. ור' יוחנן אתיא כרבנן דאמרי שהמעיד על כתב ידו הרי הוא כמעיד ממש על מנה שבשטר, מאחר שכשכתב ודאי האמת כתב. לפיכך הכותב על פנקסו זכרון עדות, אע"פי שאינו זוכרה אלא שזכור מחמת הכתיבה שכשכתב עיקר העדות כתב כמה שהיה בפניו, רשאי הוא להעיד עליה ועדותו כמי שזוכרה. ולא קרינן ביה מפי כתבם אלא מפי עצמו הוא. כיון שזכר שזה כתב בשביל עדות בלא שום שנוי. ומיהו כשאינו נזכר כן מפי כתבם הוא, אע"פי שהוא יודע בעצמו וסומך בדעתו שלא שינה. וכיון שכן למדנו לשטר החתום שאינו צריך לזכור העדות כלל, אלא כיון שאומרים זהו כתב ידינו, הרי אלו כאומרים זכורים אנו, דבשטר גמור שברשות בעל דין ליכא למימר. הילכך מקיימין את השטר. וכן כתב רבינו הגדול ז"ל בפרק ד' אחין.
וזה הירושלמי חולק על פירוש רבינו האיי ז"ל.
עוד יש תשובה לפירושו ז"ל מעיקר זאת הבריתא. שכך היא שנויה בתוספתא, יפה כח שטר מכח עדים וכח עדים מכח שטר. יפה כח שטר שהשטר מוציא אשה מבעלה מה שאין כן בעדים. יפה כח עדים שהעדים שאמרו מת פלוני תנשא אשתו, מצאו כתוב בשטר מת פלוני לא תנשא. אם אמרו מה שכתב בשטר זה שמענו ושכחנו תנשא אשתו. כותב אדם עדותו בשטר ומעיד עליה והולך אפילו לאחר מאה שנה. יפה כח שטר מכח כסף וכח כסף מכח שטר. יפה כח שטר שהשטר גובה מנכסים משובעדים וכו'. והנה למדתי לפי הענין שאין פי' הבריתא כדברי הגאון. ומעתה הדין בטל.
ולא יחתמו העדים עדות שנמסרה להם בקנין אלא בתוך זמן. דלא עביד איניש דפרע בגו זמניה, אבל לאחר זמן חוששין לפרעון, ואפילו חייב מודה חוששין לקינוניא. ומכל מקום היכא דליכא למיחש לפרעון, בגין גזירתא, מלוה בקנין גובה מן המשועבדים. והכי מוכח בגט פשוט (כאמרי') דאמרי בשטרי אקניתא אי דכריתו יומא דקניתי בה כתובו וקא טריף בהוא מההוא יומא, אלמא קול יוצא לקנין בשטר, וכיון דליכא למיחש לפרעון כתבינן. אבל בטוען פרעתי או שיש לחוש אין לנו.
ומצאתי בחיבור תשובות לא שנא שכיב לוה ולא שנא שכיב מלוה, כל דסמיך לקנין כותב אבל ודאי משך מילתא ולא תבע ליה למיכתב א"ל דילמא פרע. וכל סתם הלואה מקמי דלישהי ל' יום כותבין ונותגים והמוציא מחברו עליו הראיה. ועל הדיינים גם.
נראה לכאורה שאין הפירוש כדברי ר"ח ורבינו ז"ל שמשמעות הדברים בשטר השעיבוד החתום בשני עדים. ופירושה כך, חותם אדם בשטר עדות ומעיד אפילו לאחר כמה שנים זהו כתב ידי. ואמר רב הונא שצריך שיהא זכור מעצמו העדות שראה כל מה שכתב בשטר זה. אבל אם אינו זכור, אע"פ שמכיר חתימתו, אינו כלום. וא"ת הרי שנינו זה כתב ידו של אבא וכו', התם שאני דכיון שאחרים מעידים אינהו לא הוה ליה למידע, אבל הם עצמם צריכים לזכור העדות. ור' יוחנן אמר אע"פ שאינו זוכרה מעצמו, פי' אלא מתוך השטר. ולפי פירוש זה (הוא) הודו מקצת גאונים ז"ל שאם שכחו עדותם לגמרי אינו כלום וכן אמר מר רב יהודאי ומר רב מתתיה ומקצת רבנן קשישי ז"ל. ואין הוראה זו נכונה מפני שהירושלמי תשובה לדבריהם.
ויש אחרים שאמרו דרב הונא הוא דסבר הכי דבעי שיהא זכור עדותו. ור' יוחנן אע"פ שאינו זוכרה מעצמו. כלומר שאינו זכור העדות כלל לא מעצמו ולא מפי אחרים, אלא שמכיר חתם ידו. ומעצמו לאו למימרא שיהא זוכרה מפי אחרים, אלא שמכיר החתימה שלו. והוא כזכרון העדות, שהדבר ידוע שלא חתם שקר. וקימ' לן כר' יוחנן. ורבא הכי דאיק מדרבי יוחנן. כיון דאמר ר' יוחנן דאע"פ שאינו זוכר העדות. דיו שהוא מכיר החתימה. הואיל והחתימה מעידה על מנה שבשטר הרי הוא כזוכר הכל. הכי נמי אם הזכירוהו אחרים בעדות על פה וניזכר, דיו.
וכל זה הטורח להעמיד גרסת הספרים. אבל רב אחא משבחא גאון ז"ל לא כתב בשאילתות מעצמו. לא בדברי רב הונא ולא בדברי ר' יוחנן, כגרסת הירושלמי אלא אע"פ שאינה זוכרה כלל לדברי ר' יוחנן מקיימין. ולא כתב בדברי רבא שמע מינה מדר' יותנן, אלא אמר רבא הני בי תרי דידעי סהדותא. וכן בתשובה לר' צמח לא גריס מעצמו. ופירש אע"פי שאינה זוכרה כלל. כך כתב הנגיד מר רב שמואל הלוי ז"ל. ולפירוש זה יהיה פירוש הירושלמי כך. אתיא דרב הונא כרבי שמאחר שאמר רבי על כתב ידן הן מעידין, אם אינן זכורין העדות כלל מה תועלת יש לנו בהכרת החתימה, הרי אינן מעידין כלל על מנה שבשטר. הילכך בעינן שיהא זכור העדות במקצת. כלומר שזוכר שחתם וזוכר שכשחתם ראה וחתם. והיינו דקתני בריתא מה שבשטר זה ראינו ושכחנו. ואע"פ כן עיקר העדות על כתב ידן הוא (שהרי) שהן זכורים אותו לגמרי, ומנה שבשטר אינן זכורים בו אלא מחמת כתב ידן. וא"ת והרי עדים אחרים שהן מעידין על כתב ידן של חתומין. ואפילו הכי לא בעי' שיהו יודעים העדים כלל, איכא למימר שאני עדים החתומים על השטר שאם אינם מעידים על מנה שבשטר עשו כמכחישין מנה שבשטר אע"פ שמודים שכתב ידן. מה שאין כן בעדים אחרים. ודר' יוחנן אתיא כרבנן דאמר עיקר העדות מנה שבשטר הוא. הילכך אע"פ שאינן זכורין כלל, עדותן עדות, שעדות כתב יד ועדות מנה שבשטר הכל אחד. (ויש לנו) ויכולני עוד לפרש הבריתא כדברי ר"ח ורבינו ז"ל שאמרה ואם אמרו מה שבשטר זה ראינו ושכחנו תנשא אשתו, אלמא אע"פ שאין אותו השטר כלום ומפיהם ולא מפי כתבם קרינא ביה, כיון שזכור שמה שכתוב בשטר ראו כשחתמו, זכרון העדות הוא, מה טעם שלא יהא אלא פנקס, כותב אדם עדותו על הפנקס ומעיד עליה ואפילו לאתר כמה שנים. ורב הונא ור' יוחנן הפירוש הא דקתני מה שכתב בשטר זה ראינו ושכחנו פליגי. ואין על זה הפירוש קושיא לפי דעתי, אלא שלשון שטר סתם, שמשמעותו שטר חתום בעדים ולא פנקס ושאר מישמושי, ואין הקושיא כדי לבטל בה הפירוש.
ונראה שרש"י ז"ל לא התיר מכלל זה הפירוש אלא אע"פי שאינה זוכרה מעצמו אלא כשראה נזכר, אבל זוכר שכתב עדות זה בפנקס זה בלא שטר אינו זכרון. אבל מן הירושלמי יוצא כן הפירוש כמו שהם אומרים.
<h2>דף כ:</h2>
<b>אחד חדשות ואחד ישנות טמאות</b> פרוש רש"י ז"ל חדשות קרובות לעיר לית ליה קלא, וכיון דמקרבא אזלא אשה לחודה. <b>הרחוקות</b> מן העיר <b>חדשות טהורות</b> דטפי מחמישים אמה דברא איניש (בהדיא) בהדה ואם איתא דקברא בתל, קלא אית לה למילתא, מדליכא קלא ודאי לבית הקברות אזלא. קרובות לדרך, אפילו חדשות טמאות משום דזימנין טובא מיתרמו בין השמשות וקברי בתל ובודאי מתרמו הכי ולא חיישי לקלא. הרחוקים מן הדרך, חדשות טהורות מדליכא קלא, תולין שלא קברו שם בבין השמשות מפני שהיו רחוקים להן. והישנות בשתיהן טמאות, שכבר נשכח הקול. ולדברי חז"ל קרובה שאין קרובה המנה לפי שאין דרך אשה לקבור אלא בראשונה כשהיא יחידה, ואם הלכה עם אחרים יש לדבר קול. כך נראה מדברי הרב ז"ל.
ור"ח ז"ל פירש הקרובות לעיר, אחד חדשות אחר ישנות טמאות, שהאשה הולכת שם יחידה. וכן (מוהבא) מוכח שאין (לא) לה טרח. רחוקות מן העיר חדשות, דדברא אניש בהדה, וכיון דאיכא צוותא, לבית הקברות אזלא. ישנות טמאות לר' מאיר שמא בתים מן העיר היו קרובות בתוך חמישים וחרבו, ולרבנן שמא לא היה כאן תלולית קרובה המנה והיו נשים קורבות בזו, קרובות לדרך ודאי טמאות. רחוקות, חדשים ודאי טהורות, ישנות שמא דרך בית הקברות היה עוברת דרך שם והחזירוה לצד אחר. זהו פירוש של ר"ח.
ולדברי הכל צריך תלמוד, רחוקות ישנות למה טמאות, נהי אפשר שנשתכת הקול או שהיו קרובים ונתרחקו, מכל מקום ספיקא היא, מספיקא מי מחזקינן טומאה, ולפי' רש"י ז"ל יש לומר כיון שאע"פי שהיא מחוץ לחמישים לדרך או לעיר או שיש קרובה המנה, מכל מקום קרובה היא לעיר ולדרך יותר מבית הקברות עצמו, ודאי מקרו וקברו בטל, ובכל זמן שאין קול שובר החזקה, בחזקת טומאה הן. אבל לפי' ר"ח כיון שעכשיו רחוקים מן העיר הן. ואין לחוש היאך אתה מטמאן מספק לומר נתרחקה העיר.
ודייק <b>רב חסדא שמע מינה... סהדותא עד שתין שנין מדכר ליה</b> שהרי הישנות טמאות דחיישינן דילמא קרובים היו, וליכא איניש דמדכר לה מילתא. ולדברי רש"י דייק ממה דאמרי' נמי ישנות טמאות. שכבר נשכח הקול. ולא נהירא, דהיכי מדמית רב חסדא קלא לסהדותא, קלא ודאי עביד דבטלה. אבל לדברי רבינו חננאל ז"ל (דסבר) [קסבר] רב חסדא דרך ובתים מילתא דידיעה היא לכולי עלמא. וכסהדותא דאמי. ואפילו הכי מיפלגי' בגמרא ביניהו. ואיכא למימר קלא דטומאה נמי ידועה משום טהרות. והוא יותר מחוור מפר"ח.
הא דאמרינן אבל מגלתא לא ואע"ג דארישא דמגלתא ליכא למיחש למידי, אנן אחספא מחתמינן ליה. דדילמא חתמה אסיפא דמגלתא. ובחספא ליכא למיחש שהרי כתב שיכול להזדייף הוא, ולענין ממונא לא גביא ביה ואפילו מבני חרי.
<h2>דף כא.</h2>
אמר ליה רבא מאי מעליותא אמאי דקא מסהיד (סהדא) [דיינא] לא קא מסהיד סהדא פרש"י ז"ל דדינא מסהיד אקיומא דאשרתא וסהדא אמנה שבשטר, כרבנן. ואיכא למידק עליה, אם כן אפילו שנים מעידין על חתימת יד עד אחד ואחד אומר זה כתב ידי. לימא אמאי קא מסהיד סהדא לא מסהדי הנך. ולאו מילתא היא משום דהתם כיון דאמרי זה כתב ידו של פלוני ודאי זה כתב ידו. ואותו הכתוב הוא המעיד על מנה שבשטר. ומצטרף עם חברו, שהעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותם בבין דין, וכיון דמקיימי שטרא, ממילא נפיק ממונא אפומיהו. אבל דיינא אשטרא גופא לא קא מסהיד דמעליא היא. דאיהו לא ידע, ודילמא מזוייף הוא, אלא מפומא אחריני וכתב ידו של עד, לא נתקיים בזו העדות של דיין, שאפילו העידו שנים מן השוק על הדיין, עדיין אין כאן עדות שלם לקיים חתימת אותו עד שני, הילכך אין כאן צירוף למנה שבשטר.
ומהכא שמעינן לאשרתא דדיני צריכא לקיומיה. דאי לא חיישינן דדילמא מזוייף הוא. ובתוס' הקשו. והתניא במסכת שביעית פרק בתרא אין מעשה בית דין צריך לקיים. (אלא) [אלמא] כיון דחתימת ידיהו דדיינא עבידא דמשתמודעי לה, לא חיישינן לזיופא. והם מתבלבלים בזה דקתני' כך שגויה, ר' יהודה אומר פרוזבול המקושר הדיינים חותמים מבפנים והעדים מבחוץ. אמרו לו אין מעשה בית דין צריכים קיום, כלומר שאין צריך שני חתימות אלא הדיינים חותמים כררכן מבפנים או העדים מבחוץ כדרך תיקון שטרות המקושרין.
ואני שמעתי בפרוזכול אינו צריך לקיים כלל, וטעמא דמילתא דפרוזבול כיון דתקינו ליה רבנן לא שביק התירא ואכיל איסורא, כדאמרי' האומר פרוזבול היה לי ואבד נאמן, הילכך אי בעי לשקורא אמאי מזייף. נימא פרוזכול היה לי ואבד, הלכך משום מגו מהימן. מה שאין כן בשאר מעשה בית דין. ולשון אמרו לו אינו מתישב ללשון הזה, ושמא אינו בנוסחאות. ובירושלמי בפרק דיני ממונות בתרא אשר הדיינן מהו שיהא צריך בית דין. רב הושיעא אמר בשם שמואל יתקיים אי בכתב ידי העדים אי בכתב הדיינין. וחרנא אמר אפילו בכֹתב עד אחד ובדיין אחד. ור"ח ז"ל כתב זה הירושלמי, ואיתא נמי במסכת ראש השנה, ופשוט הוא ואינו צריך לפנים.
<h2>דף כא:</h2>
עד שלא חתמו מעידים בפניו וחותם פי' אותם הדיינין מעידים בפני אותו שאינו מכיר וחותם, כפרש"י ז"ל. וקמ"ל דעד המעיד נעשה דיין. שהרי הן חותמין עמו. וסוגיא דשמעתא פשוטה היא. פי' רש"י דטעמא דמשחתמו משום דחתימה קמא בשקרא הוה. דלאו תלתא הוו לה. וקשיא לי למאי דמקי' בפרק הכותב ובפרק כל הגט דלמחזי כשקרא לא חיישינן. ושטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו משום שנמחל שעבודו, טעמא (דא"נ) דנמחל שעבודו. אבל למחזי כשקרא שלא נכתב על מלוה זו ונכתב קודם למלוה, לא חיישינן. ואע"ג דנחתם מעיקרא. ויש לומר הכא גבי אשרתא משחתמו מעולם לא היו במעמד ג' והם בית דין. דבשעת חתימה אכתי לא ידעי בשעה שקבלו העדות שנים מהן עדים הן לאחר קבלת העדות אינם עושים כלום, ומפני שחזרו לישב יעשו ב"ד ותתקיים הדבר למפרע, אי אפשר. אבל בעלמא כותבין וחותמין ורואין מעשה ומוסרין השטר ליד בעליו כדאמרי' בההיא אתתא דאתיא לקמיה דרב ביבי. לקמן בפרק הכותב.
והא דאקשי רב אשי דילמא לעולם אימא לך צריכים ושאני (התם) [הכא] דקא מקימא הגדה בחד ה"ק לעולם אימא לך שצריך הגדה אבל כאן כיון שהם עצמם העידו ובפני אותו השלישי, כבר שמעו עדות בפני ב"ד, דאלו לא העידו בפני שלישי לא היה נקרא עדות. אבל השתא אינהו גופיהו שמעי עדות גמורה בבית דין ונעשים עדים ודיינים. ואני תמה העדות שהעידו בפני אותו השלישי, היאך שמה עדות, והא צריך ג' ואין עדות אלא בפני בית דין. וי"ל כשהיה מומחה וראוי לדון בשאר דיני ממונות או שיושיבו מחביריהם אצלם בשעת עדותן.
והא דתנן יעמדו שנים וכו' אוקימנא בדוכתא בשראוהו בלילה, דהוו להו עדים, ואין עד כא:
נעשה דיין. כלומר הוו להו כעידים המעידים ולא כעדים הרואים. כיון שראו בשעה שאין רואין (להם) לדון כלל. ובתוספות ראיתי שפירשו משום שראיית עצמן לדון עליה למחר.
כקבלת עדות היא, וקבלת עדות ביום בעינן. כדאיתא במסכת ראש השנה. הילכך צריכין להעיד למחר ולא לדון ע"י עצמן. וטעם יפה הוא. ובמסכת בבא בתרא יתבאר שר"ש [רמגוגי]
יחלוק שם.
והא דתנן ויושיבו מחביריהם אצל היחיד דאלמא איהו כשר, אע"ג דראה בלילה, שאני התם כיון דג' הוו תרי מינייהו סהדי ואידך לא הוה סהדי. והתם נמי אי היו [חמישה], ג' מהס עושים דין למחר, דתרי מינייהו הוו סהדי ואירך לאו סהדי נינהו. וכדר' טרפון דאמר מקצתן נעשין עדים ומקצתן דיינים, ור' עקיבא בדיני ממונות מודה כדאיתא בפרק ראוהו בית דין. ומשום הכי דייקי' למימרא דעד המעיר כשר לדין. והא דתנן וכו' והתם משום הכי לא מקדשי בדוכתיהו על פי הראייה. הואיל וחזו בלילה והוו להו תרי מינייהו עדים.
ואי ס"ד עד מעיד נעשה דיין... ליתבו בדוכתיהו כלומר אחר שהעידו כל אחד בפני שנים יחזרו וישבו ויקדשו, כדפרש"י ז"ל, דאי לא תימא הכי מאי קושיא. דילמא שאני התם דלא מקיימה הגדה כלל. וכן הקשו בירושלמי וליתיב חד וליקום חד, ומשני אין עד נעשה דיין. ואפשר לפרש דאם עד נעשה דיין יקדשוה על פי עצמן. דלא בעי רב אשי הגדה אלא בדיני ממונות, אבל בעדות החדש לא. כדבעינן למפרש קמן.
והא דדייקי' מהא מתני' דאין עד נעשה דיין, והתם דייקי' דעד נעשה דיין, לא דמיא דיוקא דהכא לזהתם. דהתם דייקינן עד הרואה כשר דהא קתני ויושיבו מחביריהן אצל היחיד, ואף על פי שנעשה עד שהרי ראה בלילה, כיון שאין אנו צריכין לעדותו כשר.
ואקשינן עליה סנהדרין שראו באחד שהרג את הנפש. והכא דייקי' אהנהו תרי דעד המעיד נינהו ופסילא לדינא כיון שראוהו בלילה ואינן יכולין לדון על פי אותה ראייה והוצרכו להעיד עליה, שוב אינן נעשין דיינין, אבל היו שם אחרים שיכולים להעיד בפניהם כשרים.
דהא לאו עדים נינהו. כי ההיא דר' טרפון וכדכתיב לעיל. וכן נמי ההוא חד לאו עד הוא כיון שאין אנו צריכים לעדותו דהא איכא תרי אחריני.
והא דסבירא ליה לרב אשי דיינין המכירין חתימת העדים צריכים להעיד בפניהם, איכא דקשיא ליה היכי קס"ד הכי, והא פשיטא לן התם ולא תהא שמיעה גדולה מראייה.
ואיכא למימר דסבירא ליה לרב אשי דשאני דיני ממונות משום דכתיב ביה אם לא יגיד ונשא עונו, אלמא בעינן הגדה. וסבירא ליה דהיינו הא דתני' סנהדרין שראו באחד שהרג את כא:
הנפש, דבעי הגדה, ואיהו לא מוקים לה בשרוהו בלילה. ואע"ג דאוקימנא בפרק החובל הכי. ההיא אוקימתא דלא כרב אשי. והתם נמי לא משום קושיא ותיובתא הוא דאמרי' הכי.
ואיתמ' ביה נמי לישנא אחרינא, אבעית אימא וכו' כי היכי דתקום אפילו בשראוהו ביום וכדרב אשי. זה תירץ הרב אב"ד ז"ל ויפה אמר גם כן פרש"י לא תהא שמיעה גדולה מראייה, שגבי עדות החדש לא כתיב בה עדות אלא כזה ראה וקדש.
ומיהו אנן לא קימ' לן כרב אשי, דדחייתא בעלמא נינהו, ואיהו ודאי לאו הכי סבירא ליה, אלא הכי קאמר לעולם אימא לך וכו', ואי מיהא לא תשמע מינה. ואנן לא דחינן מימרא דגמרא בדילמא. כדפסיק רבינו הגדול ז"ל'. ואפשר דכי לא קימ' לן כרב אשי, הני מילי בקיום שטרות. אבל בשאר מילי הגדה בעי. כי ההוא לישנא דאמרי' בפרק החובל ואי בעית וכו'. ולא מוקמינן לה כשראוהו בלילה, אלא אפילו ראוהו ביום. אין עד הרואה נעשה דיין אלא בהגדת אחרים. ומיהו מסתברא שלא נשתנה כאן דין קיום שטרות, אלא בעד נעשה דיין. אבל לא בהגדה, מאחר שלא פירשו בגמרא כן. וההוא לישנא דהחובל לאו למימרא דסנהדרין כשראוהו ביום, אלא רבי לא חזה מעשה כלל. והא אנא והא ר' יוסי דסבירא לן מנה צורי קאמר.
ערער דמאי אי ערער דגזלנותא תרי ותרי נינהו כתב ר"ח ז"ל כיון ששנים מעידין אותו שגזל ושנים אומרים שלא גזל. כי האי גוונא לא מיפסיל. דאמרי' אוקי תרי בהדי תרי ואוקי גברא בחזקתיהו. פירוש לפירושו ומשחתמו אמאי אין מעידין עליו. ולא מיחוור לן דאם כן הוי ליה למימר בתרוויהו, בערער דגזלנותא ופגם משפחה, גלויי מילתא בעלמא הוא. ועוד דהא לא גלויי מילתא בעלמא היא הילכך משחתמו נראין כנוגעין בעדותן. ואפשר דהכי קאמר אי ערער דגזלנותא. תרי ותרי נינהו. הילכך הנך מהימני. וכיון שלא נפסל מעולם אמאי אין מעידין, הא כמותב תלתא הוו. ולאו משום נוגעין בעדות איתמר. ולפגם משפחה כל שכן. דהא גלויי מילתא בעלמא הוא, ואפילו משחתמו נמי מעידין.
ורש"י ז"ל פירש דבתרי ותרי לא מתכשר. וכן פירש רי"ף ז"ל. והא דאמרי' אלא ערער דפגם משפחה גלויי מילתא היא פי' ואפילו משחתמו נמי אמאי אין מעידין. ובפגם משפחה מתכשר משום דמילתא דעביד לאגלויי היא ולא עבידי דמשקרי. הילכך אף משחתמו נאמנים. ואי משום תרי דאמרי פסול הוא. כיון דהאי גברא בחזקת ישראל הוא עומד, הוא וכל משפחתו. בכי האי גוונא אמרינן אוקי גברא אחזקתיה. שאלו היה פסול קול יש לו. אבל בפסול דגופיה כגון דגזלנות. לאו גלויי מילתא הוא. (ועוד) [ועד] שלא חתמו נמי אין מעידין עליו.
ומאי דכתב הרי"ף דבתרי ותרי לא מפקי' ממונא אפומיה מדאקשי' לעיל דמגבינן ביה תרי ותרי נינהו, דאלמא לא אמרי אוקי גברא אחזקתיה ומפקינן ממונא אפומיה, אינה ראיה. חדא דהתם ודאי מאי פסולי עדות קאמרי הני קרובים. דאי אמרת פסולים בגזלנותא הא ודאי אי אתו בתרי ואמרי דידעי בהו בהנך אינשי דגולני נינהו מהמני. וכן במשחקי בקוביא ובשאר פסולין. ואינהו לגבי נפשיהו לאו כל כמינהו למימר כשרים אנן כדאמרי' התם בפרק מרובה. אי נמי דפסלינהו בגזלנות מ"ה רמי בה, ומגבינן בה, תרי ותרי נינהו, דהא ליכא למימר אוקי גברא אחזקתא רחוק. אי נמי אחזקה דלאו קטנים הוו. ואפשר שהביא ראיה משום דלא אזלינן התם בתר תזקה דרב שמעון בן לקיש חזקה אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן נעשה גדול. ולאו ראיה מעליותא היא שאין אומרי' בחזקות זו דומה לזו. דההיא לאו חזקה דמעליתא היא דנימא אוקמינהו אחזקתיהו במקום עדים. ועוד דלרבנן לאו חזקה היא כלל אלא בעדים כשרים ולגבי לוה ומלוה. אבל בחשש העדים לא. ואם תמצא לומר מאי פסולי עדות גזלנין. איכא למימר נמי דכי אקשי' ומגבינן בה. אקטנים היו [דקתני] קא מקשי'. ולמאן דמפרש מפני שכבר מתו. (איכא חזקה) [ליכא חזקה כלל] הואיל וליתנהו קמן.
ומסייע לה להאי סברא דרבינו חננאל מההיא דגרסי' בפרק כל הנשבעין ואיתא נמי בפרק חזקת הבתים. שני כתי עדים המכתישות זו את זו, זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה. והתם טעמא משום דאמרי' אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי גברא אחזקתיה, וכל כת וכת אמרי' האי היא דמסהדא קושטא, ומפקינן ממונא אפומיהו היכא דאתיא כל חדא וחדא באפיה נפשא, אלמא האי חזקה דאוקי גברא אחזקת כשר עדיפא מאידך דאוקי ממונא בחזקת מאריה ולא תימא הני מילי במוחזק לן. דבחזק' כשר, אבל גברא דלא ידעי לא. דכל ישראל בחזקת כשרים ולא בחזקת גזלנים.
והך סיועא ליתא. דשאני התם כיון שבאות זו אחר זו [אמרינן] היא הכשרה, ודמי לבאו לישאל בזה אחר זה, דאמרי' לענין טומאה ששניהם טהורים. ואע"ג דהכא לאפוקי ממונא הוא, כיון שבאים בזה אחר זה כשרים, שאין הכחשתן פסול ברור, שאפילו באותה עדות קימ' לן נהי דאיתכחוש באכילתא דאבהתא מי איתכחוש. אבל שתי כתי עדים הבאות לפנינו. על אחד ודאי פסלי' ליה אפומיהו דהני כי היכי דלא ליפוק ממונא אפומיה, דהא כספק יוצא דינו מלפנינו. ודברי רי"ף ז"ל עיקר, דלעולם הך חזקה דממונא בחזקת מאריה מכרעא טפי. שהיא שב ואל תעשה. ועוד דלא אמרי' אוקי גברא אחזקתיה אלא במילתא דרבנן ולא בשל תורה (כעין) [כגון] תרומה דאוריתא או עבודה וכיוצא בה. והייינו דאמרינן גבי ינאי המלך, מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני. בספק חלל היתה, כדאיתא במסכת קדושין, וכמו שכתב רבינו הגדול ז"ל.
<h2>דף כב.</h2>
ואוקימנ' לעולם ערער דגזלנותא וכגון דקאמרי ידענא ביה דעבד תשובה איכא דשמיע ליה מיהא דגזלן לא מתכשר אלא משעה שהעידו עליו ואילך, שאם אתה אומר משעה שעשה תשובה, הא איגלי מילתא למפרע דכי חתם כשר הוה, הלכך משחתמו נמי. דהא שקרא נמי ליכא ולמחזי כשקרא לא חיישינן, אלא לאו שמע מינה דלא מתכשר אלא משעה שהעידו עליו בבית דין שעשה תשובה, וכל שטרי דחתם ביני וביני פסולין. דהא ההיא שעתא פסול היה. וזה בתוספות, ואינו כלום.
ובדברי רש"י ז"ל מפרש דמשחתמו אין מעידין עליו, דהוו להו כנוגעין בעדותם. וא"ת אף פגם משפחה כן. לאו מילתא היא דבפגם משפחה הני אמשפחה קא מסהדי ואיהו ממילא מתכשר. ועוד דכיון דקלא אית לה למילתא, אנן סהדי דכשר הוא, והני גלויי הוא דמגלי לה מילתא, כדפרש"י ז"ל.
<h2>דף כב:</h2>
הא דאמרי' עד אומר נתגרשה ועד אומר לא נתגרשה וכו' ואין דבריו של אחד במקום שנים תמיה לן ואפילו ליכא עד שלא נתגרשה. עד אחד מי מהימן. ועוד אי מהימן (מאן) [מאי] קאמר אין דבריו של אחד במקום שנים, הא אמרת מהימן במקום מאה דאמרי אשת איש היתה. ואפשר דהכי במאי עסקינן שאין כאן עדים שהיתה אשת איש. וכדאמרי' תרויהו באשת איש קא מסהדי, אלמא ליכא עדים שהיתה אשת איש אלא אלו שמעידין שהיא אשת איש.
ואביי סבר לה כרב פפא דאמר לעיל גבי עד אחד אומר תנאי כי הך סברא, (כלומר ואין הלכה כמותם, שאפילו הדבר שוה) [אי נמי] עד כאן לא אמר רב הונא בריה דרב יהושע למעקר סהדותיהו אתו. אלא גבי תנאי, שמתחלת עדות זו היתה תנאי, אבל הכא אשת איש היתה ואחר כך נתגרשה, וכשתי עדויות דאמי, והוה ליה חד במקום שנים. ומיהו רבא ורב אשי לית להו הך סברא אלא אמרי' למעקר סהדותיהו קא אתו.
ובתוספות מדקדקים אם כן חד מהני עדים פסול הוא, ולא מצטרפי תרויהו בעדות אשת איש, כדאמרי' גבי שתי כתי עדים המכחישות זו את זו. והעמידו אותה בשזרק לה קדושין, זו אומר קרוב לו, וזו אומר קרוב לה. ולאו הכי הכחשה היא, דעבידי דמיטעי בה. ואני אומר כיון דאיכא עדים דידעי. כלל אינה נאמנת לומר גרושה אני, דאזל לה מגר.
<h2>דף כג.</h2>
והוקשה לי הא דאמרי' גבי אומר נתקדש תרויהו בפנויה קא מסהדי וכו' אטו עד אחד בקדושין כלום הוא, הא אמרינן בקדושין שאין דבר שבקדושין פחות משנים. ולא שנא נתקדשה בפניו לא שנא אומר אחד נתקדשה, דהכי מוכחא סוגיא התם בהדיא. עד שראיתי דרב פפא דאמר הכא סבר שהמקדש בעד אחד חוששין לקדושין. ולית ליה בקדושין אין דבר שבערוה פחות משנים. לפיכך צריך להכחשתו של שנים.
ומכל מקום דוקא באשה שותקת או שאמרה איני יודעת אם קרוב לי או (ב)קרוב לו. הא במכחישתי עד אחד בהכחשה לאו כלום הוא כדאיתא התם. וזהו כפי דרך רבותי בעלי התוספות, בין רישא בין סופא בחד גונא מיתוקמי. אבל אם נרצה להעמיד סופא בשאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני, ומפני כך מעמידין אותה בחזקת אשת איש על פי אלו כמו שפרשתי אני. י"ל דרישא נמי באומרת פנויה אני. וא"ת אם כן אמאי לא תנשא, והרי אין עד אחד נאמן באיסורין אלא בשותק, כדאיתא בקדושין בפרק האומר, וכל שכן בדבר שבערוה. וי"ל לרב פפא הבעל חושש לעצמו, דתנן עד אומר אכל חלב ועד אומר לא אכל. מביא אשם תלוי. ומכל מקום אין דבריו של אחד במקום שנים. ברישא לאו דוקא. אלא סירכא דסופא נקיט.
והא דאמרי' שנים אומרים ראינהו שנתגרשה ושנים אומרים לא ראינהו שנתגרשה וכו' מאי קמ"ל דאע"ג דדיירי בחצר אחד היינו הך תמיה לן למה ליה למימר לא ראינהו. אפילו אמרו ראינו שלא (נהנת זה) נתגרשה אם נשאת לא תצא. ובריתא גופא לא קשיא לן, דאיפשר דקמ"ל דאפילו הכי לא תנשא משום ולזות. אלא הא קשיא היכי דייקי עלה, דאע"ג דדיירי בחצר אחד היינו הך. ואמרינן קמ"ל דעבידי אינשי דמגרשי בצנעא, הא אפילו אמרו לא נתגרשה מעולם אם נשאת לא תצא, דהא קימ' לן כרבנן וליתא לדר' מנחם. ולאו קושיא היא דאיכא למימר קמ"ל דאפילו אמרו עכשו גרשה, שאם היו אלו מכחישים אותם היינו אומרין תצא, כי אמרי לא ראינהו לא אמרי' תצא שאינה ראיה. אי נמי שאפילו לא נשאת לאחד מעדיה, לא קאי עלה באשם תלוי ולא תצא.
לימא כדרב המנונא קא מיפלגי. דמאן דמתני לה ארישא אית ליה (לרב) דרב המנונא איכא למידק אי אית ליה דרב המנונא מאי איריא נשאת ואחר כך באו עדים, אפילו באו עדים ואחר כך נשאת, דהא רב המנונא לכתחלה משמע שמתירה לינשא. ובמתני' קתני רישא אינה נאמנת אפילו לדיעבד. ומדיוקא דסיפא נמי דקתני לא תצא, שמעי' דאם באו עדים ואחר כך נשאת תצא. ואפילו אם נאמר דרב המנונא בדיעבד היא. מכל מקום קשיא. דהא באו עדים ואחר כך נשאת היא ולמתני' תצא.
ואיכא מאן דאמר דהא דרב המנונא כשבאו היא ובעלה ממדינת הים היא, ומגו דאי בעיא אמרה לא הייתי אשתו מעולם נאמנת, וחזקה מסייעא שלא תצא אפילו אם באו עדים אחר כך. ואני אומר דמאן דאמר הכי לא חש לקמחיה, דאם כן מאי חזקה אינה מעיזה פניה בפני בעלה, הא עיקר הימנותא משום מגו. והוי ליה לפרושי דמשום מגו הוא דמהימנא. ועוד היינו מתני', ומאי קמ"ל. וא"ת משום דאיכא למתנייה אסופא ורב המנונא קתני לה ארישא, לימא הכי האשה שאמרה גרשתני אע"פ שבאו עדים נאמנת. ועוד דבפרק בתרא דנדרים איתא להא דרב המנונא דאיבעיא להו האשה שאמרה לבעלה גרשתני מהו, ואמר רב המנונא תא שמע האומרת טמאה אני לך וכו', ומדמי לה למתני' ומינה גמר לה ואותביה עלה ממתנ' דקתני השמים ביני לביניך אינה נאמנת, ולא אסקי' אדעתי' דהתם באשה דעלמא אבל הכי משום מגו מהימנא ואפילו באו עדים אחר שהתירוה להנשא, דהאי חזקה דרב המנונא ליתא אלא כשבאו ממדינת הים אבל באשה דעלמא לא, וליכא קושיא עליה ממתני'. שמע מינה בהדיא דבכל אשה קאמר דנאמנת. ובפרק האשה שלום אמרי' היכי דאמי קטטה (ל)בינו (ו)לבינה ואמר רב יהודה באומרת לבעלה גרשתני, ואקשי' ולהמנא מדרב המנונא וכו'. ומאי קושיא, הא אמרת הא דרב המנונא בשבאו ממדינת הים. ומתני' דהתם ודאי באשה דאיתיא לקמן עסקינן ולא מהימנא. וכן בפרק התקבל גבי בעל אומר לגרושין ושליש אומר לגרושין והיא אומרת נתן לי ואבד מקשינן ולהימנא לדידה מדרב המנונא וכו'.
ונראה לי דמעיקרא נמי קא סלק אדעתין דשאני (הכי) הכא הואיל וליתא קמן לא שרי ליה, דאיכא למימר אלו איתי קמן הוו ליה סהדי דלא גרשה או שאינה יכולה להעיז בו פניה כל כך. אבל כי נשאת מספיקא לא תצא. דהא קמ"ל כדרב המנונא דאמר שאינה מעיזה פניה בפני בעלה. הלכך שלא בפניו נמי איכא חזקה דדיקא (נמי) ומינסבא, (ו)דילמא למחר אתי. והוה ליה כעדי מיתה דאמרינן לעיל שאם נשאת לא תצא, ועדיפה מעדי מיתה דהכא על פי עצמה אישתריא. וליכא דמסייע ליה וקולר תלוי בה. וא"ת באו עדים ואחר כך נשאת נמי אמאי תצא, התם כיון שלא ברצון חכמים עבדא, אמרי' תצא. ואפילו רבנן מודו בהא. כיון דליכא עדים דקא מסייעי לה ואפומא דידה אזלא ומינסבא. אבל מעולם לא עלה על דעת דהא דרב המנונא שלא בפניו איתמר דהא בפני בעלה קאמר. וכענין זה מצאתי בתוספות. וכן הא דאמר בפרק המגרש את אשתו אשת איש שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר מקודשת אפילו שלא בפניו. ונסיב לה טעמא כדרב המנונא לומר שצריכא המנו גט משום דחוששין לסבריה משום דדיקא ועבדא לפי שיודעת שהבעל בא ומכחיש, ואינה יכולה להעיז בו פניה. אבל להתירה לשני באומרת שלא בפני בעלה גרשתני. או שקבלה קדושין. ליכא למאן דאמר דהא מתני' קתני אינה נאמנת. ולישנא דגמרא דיקא הכי דקאמרי' מר סבר כי איתמר דרב המנונא בפניו ומר סבר שלא בפניו נמי אינה מעיזה, ולא אמרי' ומר סבר כי איתמר דרב המנונא אפילו שלא בפניו.
ומכלל דברנו אתה למד דרב (הונא) המנונא נאמנת היא ואפילו לינשא לכתחלה משום חזקה. ואיכא דפליג ואמר דלכתחלה לא שרי לה אלא אי אזלא ומינסבא לא תצא. ולא מיסתבר הכי, דלהאי סברא נמי לא אתיא שפיר ההוא סוגיא דנדרים דגמר לה ממתני' ורמו עלה ממשנה אחרונה וסייעוה ממשנה ראשונה, אלמא נאמנת היא לגמרי ולכתחלה תנשא כדקתני ג' נשים יוצאות ונוטלות כתובה. ועוד דהא דאיבעיא לן האומרת לבעלה גרשתני מהו, משמע בשלא הלכה ונשאת. אלא דאיכא למימר דלענין שתצא מרשות בעלה מאמינים אותה, לא שנתיר איסור אשת איש על פיה, דומיא דמתני' דג' נשים אינן נאמנות בהתר נשואין, דהא כולן צריכין גט. ואף זו צריכא גט ואם נשאת אין בנו כח להוציאה. ואין זו מחוור בסוגיות שהזכרנו.
ומשמע לן נמי דרב המנונא אף לענין כתובה קאמר דנאמנת משום הך חזקה ממאי מדתנן במסכת יבמות בפרק האשה שלום ב"ש אומרים תנשא ותטול כתובה, פי' על פי עצמה וכו' אמרו להם ב"ש והלא מספר כתובה נלמוד שכך כותב לה לכשתנשא לאחר תטלי מה שכתוב ליכי. (והכי) והכא נמי הואיל ומתירים אותה לינשא נוטלת כתובתה, דמספר כתובה נלמוד. ותנן נמי התם בנדרים ג' נשים יוצאות ונוטלות כתובה, האומרת טמאה אני לך, ועלה איבעיא לן האומרת לבעלה גרשתני מהו, ואמר רב המנונא נאמנת, ואפילו למשנה אחרונה וסייעוה ממשנה ראשונה כדאיתא התם, וכדאמרן. ולפום סוגיא דההיא משמע דאף לענין כתובה קאמר, דומיא דמתני'.
והני מילי בעיקר כתובה, אבל לא בתוספת, דמדרש כתובה ליתא אלא בעיקר כתובה. והכי מוכח בפרק הכותב וכדבעי' למכתב קמן בדוכתיה בס"ד.
ולענין שמעתעין קימ' לן כמאן דמתניה ליה אסופא, אבל ארישא תצא. וכן פסק ר"ח ז"ל. ולפיכך השמיטה רבינו הגדול ז"ל וכתבה למתניתין כפשוטה אסופה ולחומרא לומר לך דברישא תצא, ו(כן) נראה לי דאפילו נשאת ממש. ומכל מקום לענין פלוגתא דשלא בפניו נמי אינה מעיזה, יש לחוש לדרב הונא דגיטין ולר' אושעיא דשמעתין לחומרה באשת איש שפשטה ידה וקבל קדושין.
<b>טעמא דלא אתי עדים הא אתו עדים מיתסרא.</b> והא אמר אבוה דשמואל וכו' איכא דקשיא ליה היכי ס"ד למימר דעדי [שביה] איתמר, דאם כן היכי אמר ר' יוחנן לרב שמן איטפל לקריבתך. הא אתו שבויינהו. וא"ת דגוי לא מהימן אלא אם כן איכא סהדי אחריני לאו מילתא היא. דאם כן אמאי אוקמינהו לשבויינהו אבראי, והא אמר ר' חנינא דקלסינהו אלמא שפיר עביד. ואיכא למימר דהאי גוי לא מהימן אי ליכא סהדי אחריני. מיהו הא דקאמר ר' חנינא בנן מוריין אינון משום דאינהו טען וסברן דמהימן גוי, ולהכי עיילאן אינהי כי היכי דתהוי הפה שאסר הוא הפה שהתיר, אלמא בנן מוריין אינון, מיהו לאו כצורבא מרבנן דאמו דלא תטעו כלל.
ולאו מילתא היא דכיון דברשות של גוי הן עומדות, אנן סהדי שנשבו, שהרי עדיין שבויות הן עומדות. אלא דקס"ד דשרנהו ר' חנינא מקמי דעאל וכי עאל (אשרינהו) [אסרינהו], ואמר דבנן מוריין אינון שאלו לא נכנסו שבויינהו מאליו היו מותרות. ור' יוחנן דאמר ליה לר' שמן איטפל בקריבתך לא סבירא ליה כר' חנינא. אי נמי מקמי דעאל שבויינהו אמר ליה הכי. ור' יוחנן מקמי הכי ידע בנתיה דמאן נינהו ושמעתא אמסקנא איתמר כדמסדרי לה בגמרא. ולמאי דס"ד אין מוקדם ומאוחר בהלכה זו.
והא דאמרי' ליה רבנן <b>והא איכא עדים כמדינת הים</b> קלא הוה במילתא וחש לה, דאי לא תימא הכי אין לך שבויה מותרת.
<h2>דף כג:</h2>
<b>וחברתה משתריא אפומא דידה.</b> טעמא דמילתא משום דקימ' לן כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים, ואין דבריו של אחד במקום שנים וכדפרש"י ז"ל. ואיכא למידק הא תנן בפרק האשה שלום עד אחד אומר מת ועד אחד אומר לא מת הרי זו לא תנשא. ואע"ג דהימנוה רבנן כדעולא, הני מילי שכבר היתרוה לינשא אבל לא היתרוה להינשא אין מתירין אותה. ובמסכת סוטה אמרי נמי לא קשיא כאן בבת אחת כאן בזה אחר זה, גבי עד אומר נטמאת ועד אומר לא נטמאת היתה שותה ואקשי' עלה מדעולא ומפרקינן לא קשיא וכו'. ואיכא לפרושי הכי נמי שכבר התירוה על פומא דידה מקמי דתיתי עד אחד. והיכי דמשתרי אפומא דעד אחד נמי כדאיתא עד אחד בקמיתא ושרו לה אפומא דידיה. ואע"ג דבלישנא דגמרא נמי אמרינן ואמר לה עד את וחברתיך טהורה דמשתרי אפומה דידיה לא מקפדינן בהכי, ומשום דבריתא קתני אמרה נקיט נמי איהו ברישא עדותה של אשה. ואיכא למימר רבשבויה הקלו אפילו לבת אחת.
(ולא גרסי') [ולי נראה] דאשה לגבי עד אחד כשר לאו הכחשה היא, דבשלמא בעד כשר כיון דחזי לאיצטרופי מכחיש, אבל אשה בטומאתה ובלא מת, לאו הכחשה דכלום היא אלא לגבי אשה אחרת, וצריך עיון.
ושוב מצאתי פירכא לזה מן הירושלמי, וכתבתיו בפרק האשה [שלום] משם למדתי שהאיש והאשה שוין בהכחשה.
<h2>דף כד.</h2>
<p></p>נאמן להאכילו בתרומה ואינו נאמן להשיאו אשה איכא למירמא הכא להשיאו אשה אמאי לא, הא אמרי' בפרק עשרה יוחסין ותבדוק [נמי] איהי בדידיה, ומהדרי' לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין, אלמא לפסולי כהונה לא הוזהרו. ולממזרי ולשאר פסולי קהל לא חששו משום דמכירים ישראל פסולים שבניהם. וביבמות בפרק החולץ נמי אמרינן זיל גלי או נסיב בת מינך, אלמא אי גלי למקום שאין מכירין אותו יהבינן ליה איתתא ולא חיישינן לפסולי קהל.
איכא דמפרש בדאיכא עליה קלא דהוא פסול, ולענין יוחסין חוששין לקול. והא דאמרינן אין ערער פחות משנים, לפוסלו ממש שלא להעלותו על פי היחיד, אבל כי ליכא עליה קלא לא. ואיכא למימר נמי דהך בריתא סתמא כר' מאיר דסבירא ליה כל המשפחות בחזקת פסולות עד שיודע לך שזה כשר. ומתני' דקדושין אי כרבנן [דסבירא ליה] כל המשפחות בחזקת כשרות עד שיודע לך שזה פסול, משום הכי לא בדקינן בפסולי קהל. וסופא דההיא לוים וישראלים מוסיפין בשקרא עליה ערער. ואי כר' מאיר. בין ברישא בין בסופא בדקינן אפילו בפסולי קהל, ואפילו איהי (לדידיה) [בדידיה]. וכי אמר רב זיל גלי או נסיב בת מינך, [משום] דסבירא ליה כרבנן דהכי הילכתא. ומעשים בכל יום שמשיאים להם נשים על פי עצמן ולא ידעי' אי מישראל נינהו או פסולים. דכיון דקימ' לן דמי שבא ואמר ישראל אני נאמן היכא דלא איתחזק לן דגוי הוה, כדאמרינן בפסחים ההוא גוי דהוה סליק ואכיל פסחים בירושלים, אלמא מחזקינן ליה בישראל. וקימ' לן דכל ישראל בחזקת כשרים הם עומדים עד שיודע לך שזה פסול, משיאין להם ואין חוששין.
ובספר הישר מתרץ דלהשיאו אשה לאו דוקא אלא (באומר) [כאומר] אינו נאמן ליוחסין לומר שאין כהן שהוא בודק נושא (אשתו) [בתו]. וכן משפחות שבודקות כגון של מזבח ודוכן וסנהדרין אין משיאין לו. שלא יעשה משפחתם עיסה שאין בה כשר לעבודה ולדוכן. ודמיא לההיא בפרק קמא אבל עדות אשה בבתה הולד שתוקי. כלומר ולדה שתוקי או [הזכר שתוקי] ובתה לאו דוקא, הכי נמי להשיאו אשה ליחס זרעו לכהונה קאמר, והוא הדין דהוה ליה למיתני ואין נאמן לעבודה אלא חדא דאית בה כולהו נקט, וזה הררך עיקר אבל (ה)לשון [ראשון] אינו מחוור.
ולפי דעתי שכל כהן בודק בפסולי כהונה ויתברר מדברינו שם במסכת קדושין, ולהשיאו אשה היינו להכשיר בתו ואלמנתו לכהן, ודעת ר"ת ז"ל שאין בודק אלא משום עבודה או להכשיר זרעו בכך והוא מותר בכל הנשים בישראל.
<h2>דף כד:</h2>
<b>מהו להעלות מנשיאות כפים ליוחסין.</b> הך בעיא הכי פירושא אם תמצא לומר מעלין צריכים שנים להעיד עליו לנשיאות כפים, ואם תמצא לומר אין מעלין בעד אחד סגיא כדאמרינן במעלין מתרומה ליוחסין קמיפלגי, דבכל שאר איסור עד אחד במילתא דעבידא לאגלויי מהימן, אבל ליוחסין בדוקין כגון מזבח ודוכן שנים בעינן דבעד אחד אינה בדיקה.
והא דאמרינן <b>הני מילי תרומה דעון מיתה</b> הכי נמי קאמר דכיון דעון מיתה הוא דין הוא שנעלה ממנה ליוחסין, ומיהו כיון שמעלים צריכים שנים לתרומה תחלה. ור"ת פי' בספר הישר דכיון דעון מיתה הוא צריך שנים, וכיון שעל פי שנים אכל מעלין, או דילמא התם דבצנעא אין מעלין ליוחסין, כיון שעל פי עד אחד אכל, אבל בנשיאות כפים כיון דבפרהסיא, אע"פ שעל פי עד אחר עשאה מעלין ממנו ליוחסין.
<b>דכתיב ביה אני פלוני כהן עד מאן קא [מסהיד עילויה].</b> פי' בתוספות דהני מילי ליוחסין, אבל לתרומה מסיח לפי תומו הוא ונאמן כדלקמן.
<b>הני כיון דפרסי ידיהו אתו לאסוקינהו.</b> פי' ומה שאמר הכתוב ויג(א)ואלו מן הכהונה ויאמר וכו' אשר לא יאכלו בקדש הקדשים דמשמע שלא העלם ליוחסים וזהו ויגואלו ופסלם עוד מלאכול בקדשי הקדשים, ולא קשיא ליה אמאי לא העלם ליוחסים דהתם הוראת שעה [היתה] לפי מה שראה שחזקתם שבבבל לא היתה חזקה כל כך להעלותם לכהונה בשבילה.
<b>ומפרקי' שאני הכא דריע חזקיהו משום דלא אכלי בקדשי הקדשים.</b> ולקדשי הקדשים גופיהו לא אתו לאסוקינהו דכיון דאמר להו שלא יאכלו מקדשי הקדשים קלא איכא עלייהו בהכי, אבל ביוחסים איכא למיחש דילמא גלי ואתו לאסוקי בעדים דחזו דקא אכיל בתרומה.
<h2>דף כה.</h2>
<b>ואקשי' אלא מאי גדולה חזקה</b> פי' בעיא דתלמודא היא, ולאו מאן דמקשה מעיקרא קשיא ליה הכי אלא מארה דגמרא קשיא ליה אי אמרת בשלמא מעלין (בתרומה) מתרומה ליוחסין היינו דגדולה חזקה, דאע"ג דאיכא למימר לא ניכלו כי היכי דלא ניסקינהו ליוחסין, כיון דמעיקרא אכלו לא חיישינן, אלא אי אמרת אין מעלין אי נמי משום דריע חזקיהו, הכי מאי גדולה חזקה, דמשמע דאע"ג דהשתא אית לן למימר מדינא דלא ליכול משום חששא דאיתי לידא ביה לא חיישינן להכי, ולאו היינו סברא דמאן דמקשה מעיקרא, ואין פירוש זה נכון.
ורש"י ז"ל פי' כן מאי גדולה חזקה, מה לנו להשבית חזקה ושלא להעמיד על חזקתן, ומפרקי' דאע"ג דאיכא למיגזר משום תרומה דאורייתא לא גזרי, ואיכא דאמרי הכי קשיא ליה, אלא מאי גדולה חזקה, אי אמרת בשלמא אין מעלין ביוחסין, לא מנשיאות כפים ולא מתרומה, היינו גדולה חזקה דמוקמינן להו בחזקתיהו, אלא אי אמרת מעלין אי הכי בבבל היתה להם חזקה שהיו ראוים להם לעלות ממנה ליוחסין, וכי אסקינהו עזרא לארץ ישראל גרע חזקתם לפי מה שראה בדורו, ואמר דלא אכלי בקדשי הקדשים ואין מעלין אותם ליוחסים, אם כן מאי גדולה חזקה הא מגרע גרע לה, והיאך אנו לומדין מכאן שגדולה חזקה, והרי אם היו מעמידים אותם על חזקתם היו מעלין אותם, ואדרבא מכאן נראה שאינה גדולה ובכל מקום שיש לחוש אין הולכין אחר החזקה, ומיהו הא מקשה אמאי לא העלם שהוראת שעה כדאמרינן, ומפרקי' אי הכי נמי דגריעא דלא מסקי' ליוחסין ועדיפא דאכלי בתרומה, ואע"ג דאיכא למִיגזר, וזהו פירוש נכון.
<b>מאי לאו ליוחסין לא לתרומה</b> איכא דקשיא ליה ולמאן דאמר מעלין מתרומה ליוחסין, כיון דאסקינהו לתרומה אתי לאסוקי יוחסין, ותפשוט מיהא דלמאן דאמר מעלין מתרומה ליוחסין דמנשיאות כפים נמי מעלין, ואיכא למימר אי הכי נמי דתפשוט לההיא סברא.
אי נמי אע"ג דמבעיא לן בין למאן דאמר מעלין בין למאן דאמר אין מעלין, כי אפליגו בה רב חסדא ור' אבינא, אליבא דמאן דאמר אין מעלין מתרומה ליוחסין פליגי, אבל למאן ראמר מעלין כיון דלתרומה מסקינן ליוחסין נמי, ולא דייק, אלא מעלין מתרומה ליוחסין פלוגתא דתנאי היא, ומשום הכי דחינן הכא לא לתרומה ומני רבנן היא דאמרינן אין מעלין מתרומה ליוחסין, אבל מנשיאות כפים דכולי עלמא אין מעלין ליוחסין ולא לדבר המביאה לידי יוחסין, כך נראה לי.
ואיכא דסבר כיון דאנן לתרומה מסקינן ליה ולא ליוחסין לא איכפת לן, וקשי לי דהא מקשי לעיל ואי ס"ד מעלין מנשיאות כפים ליוחסין כיון דפרסי ידיהו ואתו לאסוקינהו ואף על גב דאנן לא אסקיניה.
<b>אבל לא חלוק גרנות</b> פרש"י ז"ל דקבסר האי תנא כיבוש יחיד לאו שמיה כבוש, הילכך תרומה דידהו לאו דאורייתא היא. וקשיא לן ולהוי נמי דרבנן אמאי אין מעלין מינה לדאורייתא, דהא מסקי' מתרומה דרבנן לחלה דאורייתא, לאו מילתא היא דשאני הכא כיון דאפילו בזמן שבית המקדש קיים דרבנן היא לא דייקא בה, מה שאין כן בשאר תרומה בארץ ישראל, דכיון דבזמן שבית המקדש קיים דאורייתא היא ולחומרא אזלי' בה, השתא נמי חמירא להו כדמעיקרא. והא דאמרינן לעיל בדרבנן אכיל בדאורייתא לא אכיל, ולא חיישינן דילמא אתו לאסוקינהו מדרבנן של ארץ ישראל לשל תורה, אריע חזקיהו סמיך לה.
והא <b>דאמר רב שמעון בן גמליאל אף אלכסנדריא של מצרים</b> (מי) אי קשיא בראשונה מאי דהוה הוה, לא תקשי דהא קמ"ל אי איכא דוכתא דקביעי האידנא נשיאות כפים חזקה.
<h2>דף כה:</h2>
<b>הרי שבא ואמר בני זה וכהן הוא נאמן להאכילו בתרומה</b> איכא למידק אהא דהא תנן בפרק עשרה יוחסין מי שיצא הוא ואשתו למדינת הים ובאו הוא ואשתו ובניו ואמר אשה שיצאת עמי למדינת הים הרי היא זו ואלו בניה אין צריך להביא ראיה לא על האשה ולא על הבנים. ואמרי' עלה בגמרא בכרוכין אחריה ובקטנים, אבל בגדולים או שאינם כרוכים לא מהימן. וקתני סיפא אשה נשאתי במדינת הים ואלו בניה צריך להביא ראיה על האשה והבנים, אלמא איהו לא מהימן. ואמרי' עלה בגמרא לא שאנו אלא בקדשי גבול אבל ליוחסין לא, אלמא מתניתין בקדשי הגבול ואפילו הכי איהו לא מהימן דקרוב הוא אצל בנו.
איכא מאן דאמר רבי תנא הוא ופליג. ולי נראה דהתם כגון דידעי בסהדיה דבריה הוא, הילכך לא מהימן דקרוב הוא אצל בנו. והכא במאי עסקינן דלא ידיע לן דבריה הוא לא מהימן, כדקתני בני זה וכהן הוא ומהימן מגו דאיבעי אמר כהן הוא סתם דמהימן, דהא לא ידיע לן דבריה הוא. היא סברא דרבי, ור' חייא סבירא ליה כיון דמודה דבריה הוא לא מהימן, ואפילו במגו דאיבעי אמר לאו בריה הוא, דרחמנא פסליה, כדאמרי' בעלמא אטו משה ואהרון משום דלא מהימני, אלא דרחמנא פסלינהו. ורבי סבר הכא דומיא דהפה שאסר הוא הפה שהתיר הוא. ור' חייא סבר לאו דאמי, דאלו התם אי נמי שתקה כשרה לכהונה, אבל הכא כיון דאלו שתיק לאו בחזקת כהן קאי, לא מהימן דליכא גבי עדות מגו בכי האי גונא.
ואיכא למידק נמי <b>ר' חייא מאי קשיא ליה אם אתה מאמינו להאבילו בתרומה האמינהו</b> (אי) מי לא מודה ר' חייא בעד אחד דעלמא שנאמן להאכילו בתרומה ואינו נאמן להשיאו אשה, כדאיתא לעיל בברייתא, ואפילו ר' יהודה לא פליג התם אלא היכי דאיכא למיחש לגומלין אבל היכי דליכא למיחש לגומלין לא. ואיכא לדחוקי ולמימר דר' חייא בכל עד דעלמא נמי סבר שנאמן להשיאו אשה, הילכך אי מהימן להימניה בכל מילי.
וטעמא גופיה דרבי שכן <b>בידו להאכילו תרומה</b> קשיא לן לפי פרוש רש"י ז"ל דאף על גב דאיהו כהן ומצי למיתן ליה, אנן היכי יהבינן ליה ומחזיקין ליה בכהן. ותו איהו מצי למיתן ליה תרומה אלו אזיל למדינת הים. אי נמי לכי מייתי היכי אכיל בתרומה הא ליכא מגו. לפיכך נראה לי דהכי קאמר ואינו נאמן להשיאו אשה אפילו שיצטרף עם אחר וישיאוהו שניהם. ור' חייא השיב כשם שאי אתה מאמינו להצטרף עם אחר אף על גב דאיכא מגו, כך אל תאמינו להיות בעד אחד להאכילו בתרומה. ואמר ליה רבי שאינו דומה מאמינו להאכילו בתרומה שכן בידו להאכילו בתרומה ואי בעי הוה אמר כהן הוא ואינו בני והיה אוכל על פיו לבדו, ואין זו עדות גמורה, ואין בידו להשיאו אשה דאי נמי אמר הכי אינו נאמן להשיאו אשה אלא אם מצטרף עמו אחר, וכיון דעדות בעינן, אף על גב דאיכא האי מגו פסול דרחמנא פסליה. ועוד דבהדי עדים ליכא מגו דלא מצי למימר לאו בני הוא דעבידא מילתא לאיגלויי. ומן הירושלמי למדתיה, דגרסי' התם חד בר נש אתא לקמיה דרבי, אמר ליה בני הוא זה וכהן (אני) הוא אמר ליה בנך הוא אלא שאינו כהן, אמר ליה ר' חייא אם מאמינו אתה שהוא בנו האמינו שהוא כהן. אם אין אתה מאמינו שהוא כהן לא תאמינו שהוא בנו ויעשה כהרחק עדות ויהא נאמן עליו. פירוש, כיון שאין לך עדים שהוא בנו יעשה נמי שהוא רחוק, דהא איבעי אמר רחוק אני ויהא נאמן עליו. אמר ליה בנו הוא אלא שאני אומר כן גרושה ובן חלוצה הוא. פירוש, מכיון שהוא בנו, שוב אינו נאמן עליו והייינו סברא דר' חייא דגמרא דידן. ובני מערבא איפכא תנו, מכל מקום ראיה הוא לדברינו.
<h2>דף כו.</h2>
<b>רב שמעון בן גמליאל היינו ר' אליעזר</b> הכי גרס רש"י ז"ל ופירש לה דהיינו טעמא דלא אמרי' היינו תנא קמא משום דתנא קמא אמרה אפילו היכא דאיכא למיחש לגומלין. ור' יהודה אפילו ליכא למיחש לגומלין. ור' שמעון בן גמליאל היכא דליכא למיחש, ור' אליעזר נמי היכא דליכא למיחש, דאי לאו היינו תנא קמא. והוא הדין דמצי למימר היינו תנא קמא. ונימא ר' שמעון בן גמליאל אפילו היכא דאיכא למיחש לגומלין אמר, דאי לא תימא הכי היינו ר' אליעזר כי היכי דאמרי' השתא בדר' אלעזר. (לאו) אלא משום דתנא קמא בהדיא מודה אפילו היכא דאיכא למיחש לגומלין ואינהו בסתמא קתנו לה משמע דתרויהו היכא דליכא למיחש לגומלין קאמרי. ור"ח גריס היינו תנא קמא.
ואיכא לפרושי נמי דר' אליעזר קרי תנא קמא, כלומר תגא קמא דר' שמעון בן גמליאל.
ואקשי' <b>וכי תימא ערער חד איכא ביניהו... והא אמר ר' יוחנן דברי הכל אין ערער פתות משנים</b> פירוש. מאי דברי הכל, דברי כל באי עולם. (ודוכתא) [ודכותא] במסכת חולין דברי הכל דלאו איתמר גבי פלוגתא. והא דר' יוחנן גופיה לא אשכחן לה גבי פלוגתא אחריתי פליגי. ובירושלמי נמי איתא על האי פלוגתא דמתני'.
<h2>דף כו:</h2>
ואמרי' אלא בהא קמיפלגי דמר סבר <b>חיישינן לזילותא דבי דינא</b> פרוש רש"י ז"ל דכיון דאתתיניה תרי זימני תו לא מסקינן ליה. ולאו דוקא דהתם בפרק חזקת הבתים מוכח דאפילו בחד זימנא לא מחתי ליה. גבי זה אומר של אבותי, וגבי שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת ונשאת ואחר כך באו עדים, הרי זו לא תצא, מפרש טעמא דמשום חוששין לזילותא דבי דינא. והכא נמי קול לאו עוררין הוא ולא אחתיניה לגמרי ולא אסיקניה אלא חד זימנא.
ותו כתב הרב ז"ל ואי קשיא תרי ותרי נינהו. ובלאו זילותא היכי מסקינן ליה. ופריק ז"ל אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי גברא אחזקתיה דכהן הוא. דכיון דכבר אסיקניה על פי עד אחד. משמע מכלל דבריו דחזקת אבהתיה לאו חזקה היא לגבי דידיה, כיון דסהדי לא מסהדי אאבוה ואחזקתיה אלא עליה בדידיה הוא דמסהדי. וכן כתב גבי עובדא דינאי המלך כפרק האומר במסכת קידושין.
ולא איתחוורא לדידי האי סברא, דכיון דההיא חזקה באה מחמת עדות של עדים אלו הרי היא כעדות, ואין כאן חזקה אטו אי אתו בי תרי ואמרי פלוני כהן הוא ואסיקני, ואתו בי תרי אחריני ואמרי לאו כהן הוא דבן גרושה ובן חלוצה הוא. נימא אוקי גברא בחזקת כהן, הא ודאי כיון דלא אתחזק אלא מפומיהו דהנך סהדי לאו חזקה.
ובפרק חזקת הבתים אמרי' זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי, האי אייתי סהדי דאבהתיה ואכלה שני חזקה והאי אייתי סהדי דאכלה שני חזקה, ואוקמ' רב נחמן לארעא בחזקת אבהתיה. הדר אייתי הך סהדי דאבהתיה ואמר רב נחמן אנן אחתינן ביה ואנן אסקינן ליה. ולזילותא דבי דינא לא חיישינן. והיכי מסלקי ליה, נימא ארעא היכי דקימא תיקום, דהא כבר אחתיניה על פומא דהנהו קמאי. דההיא שעתא הוו מהימני. אלא שמע מינה חזקה דמחמת עדות הרי הוא כגופו של עדות ולאו חזקה היא. ולדברי רש"י ז"ל איכא למימר רחזקה דאבוה ודאי מהני ליה לאיצטרופא גבי סהדי. וא"ת לדברינו עובדא דינאי מלכא קשיא, התם גבי עובדא דיוחסין לא אמרי' אוקי גברא אחזקתיה אלא בדרבנן וכבר כתבתיה שם.
<b>מתני' האשה שנחבשה בידי גוים על ידי ממון מותרת לבעלה</b> פירוש, על ידי ממון מותרת דמרתתי להפסיד ממונן ואין מפקירין אותה ואין חוששין שמא בא עליה, כמו שמפורש בריש פרק אין מעמידין. ופירשה רש"י ז"ל באשת ישראל. <b>ועל ידי נפשות אסורה</b> הואיל ונוהגין בה מנהג הפקר חוששין שמא נתרצת באחד מהן. וקשיא לי עלה טובא דהא אמרי' עלה בגמרא לא שאנו אלא בזמן שידי ישראל תקפה על אומות העולם, אבל יד אומות העולם תקפות על עצמן אפילו על ידי ממונות אסורה לבעלה, דכיון דאין חוששין להפסד ממונן חיישנן שמא נתרצת, אם כן שבויה היכי שריא לישראל, לא מבעיא בזמן הזה דודאי אסירא, אלא אפילו בזמן שיד ישראל תקפה על אומות העולם נמי אסורה, דהתם ודאי ליכא למימר מירתתי משום הפסד ממונם, ובודאי חוששין שמא נאנסה, ניחוש נמי שמא נתרצית באחד מהם.
ותנן באשת ישראל ואהדריניך לי לאינתו. ואמאי הא ישראל וכהן כי הדדי נינהו להא מילתא. וליכא למימר דבשבויה הקלו דנחבשה נמי כשבויה היא. שהרי ליכא הכא עדי אסורה, ואי משום דמנוולא נפשה הך נמי דכוותה. ועוד שאף על פי שהקלו בה משום האי טעמא, לא התירוה לגמרי, ואין לחלוק בינה לנחבשה. ואדרבא שבויה אסורה שנוהגין בה מנהג היתר, שהרי שלהם היא ודמיא להורהנה. ועוד מההיא דגרסי' בפרק אין מעמידין רבינא אמר לא קשיא. הא לכתחלה הא דיעבד. ומנה תימרא דשאני בין לכתחלה לדיעבד דתנן לא תתיחד אשה עמהם. ורמינהו על ידי ממון מותרת לבעלה וכו' ודילמא לעולם אימא לך אפילו דיעבד נמי לא והכא היינו טעמא דהתירה משום הפסד ממונו, תדע דקתני סופא על ידי נפשות אסורה ותו לא מידי, אלמא כל שנתיחדה עם הגוים אסורה, והיאך אפשר לומר כן באשת ישראל. ועוד קשיא ליה הא דגרסינן בפרק נערה שנתפתתה הני נשי דגנבי גנבי שריין לגברייהו. והא קא מטיין לה נהמה מחמת ראה, שבקינון ואזלן מנפשייהו ודאי אסירין. והתם ליכא משום הפסד ממון ואין אוסרין אותה, ואמאי, ליחוש שמא נתרצית לאחד מהם. ותו הא אמרינן בריש פרק קמא דמכילתין ולידרוש להו דאונס בישראל מישרא שרי. ואמאי, כיון דקא אנסי לה ובעל להגמון ניחוש שמא נתרצית באחד מביאות שבא עליה. והא ליכא למימר דאנן ידעינן באונסא הואיל ונתפסה בפנינו דדילמא בתר הכא נתרצית בבעילותיו אטו מי מצריך התם עדים שתהא צווחת מתחלה ועד סוף. ותו הא דאמרינן התם גבי אסתר שהיתה עומדת מחיקו של אחשוורוש וטובלת ושוכבת בחיקו של מרדכי, ואמאי. ניחוש שמא נתרצית. אלא ודאי אין חוששין שמא נתרצית באשה שנשבית ושנחבשה ונתפסה לפנינו, וכל ישראל קדושים הם. וא"ת משנתינו. כבר אוקמי ר"ח וכל הגאונים ז"ל באשת כהן.
ואי קשיא דהא האשה קתני משמע אפילו באשת ישראל, לא תקשי דכולה מתני' בכהנות מיתניא בין רישא בין סיפא, ולהכי קתני לה סתם. אלא הא איכא לעיוני אי באשת כהן, מאי אסורה לבעלה, לכלהו כהני נמי אסורה. ואיכא למימר דסופא רבותא קמשמע לן דאף על גב דאית לה בעל, כיון שעל ידי נפשות הוא, לא מירתת גוי. אי נמי משום סופא קתני בעלה דהא מפרש בגמרא על ידי נפשות כגון נשים דגנבי גנבי ואשתו של בן דינאי, והכי קאמר אם נתפסה על ידי שבעלה נידון להריגה אסורה, דכיון שכן אין המלך מקפיד עליה ואין יראין לאונסה. והא דאמרינן והוא שנגמר דינו להריגה. כלומר דינן של גנבים ורוצחים הללו, שאלמלא כן כיון שנחבשה בידוע אין אונסין אותה שמא תהא צווחת למלכות, מה שאין כן בנתיחדה מדעת עצמה עמהם. שאין להם לחוש ולפיכך אסורה, כדמסקי' בפרק אין מעמידין.
ושוב ראיתי בתוספות שמעמידין משנתינו בין באשת ישראל בין באשת כהן. ומתיר על ידי ממון בכהן משום הפסד ממונן ואסור על ידי נפשות אפילו בישראל משום שפחדה מרצה אותה. ומה שאמרו בזמן שידו תקפה, אפילו על ידי ממון אסורה בכהן. ומה שאמרו נגמר דינו להריגה דוקא לאוסרה אפילו בישראל. הא בכהן כל היכא דלא חיישינן למִמונן אסורה. מפסיקין הן השמועה לחתיכות ואינה עולה בידם. דכל רצוי מחמת פחד מותר לישראל. ואין טעם על ידי נפשות אלא כמו שפי' כדמוכח בנשי דגגבי גנבי כדאמרן.
והא דאמרי' בגמרא בבת ישראל נשואה לכהן היתה, וראיה לדבר ורחקוה בני משפחתה. ואלו באשת ישראל בני משפחה למה רחקוה.
<h2>דף כז.</h2>
<b>כאן בכרקום של אותה מלכות</b> פירוש רש"י ז"ל כרקום של אותה מלכות שרו דלא איתעבידא בהו איסורא לפי שאינו רוצה להשחית את בני העיר אלא כשכובש עיר סמוך לממשלתו שומרה והיא לו למס עובד.
ואקשינן <b>כרקום של אותה מלכות אי אפשר דלא משמיט חד מיניהו</b> כלומר ובעיל. ולא מחוור לן האי פירוש דמשום דילמא בעיל חד מיניהו ליכא למסרינהו לכלהו. דהא אמרי' לקמן אין שם אלא מחבואה אחת מצלת על כל הכהנות כלן. אלמא לקולא תלינן.
ואיבעיא לן נמי אינה מחזקת אלא אחת מהו, מי אמרינן כל חדא וחדא היינו הך, כל שכן הכא דאי ליכא אלא חד דאיכא למיחש לאיסורא, (דמספיק) [דמספקא] לא חייש להו. ואפילו אליבא דמאן דלא קשיא ליה ולא מידי ולא חייש למעקר דאיניש יחידאה לא ניחא, דכולי עלמא (ודאי מודה) [מודו] ודאי דמשום ספק איניש יחידאה לא אסרינן להו לכלהו. וסוגיין מוכחא כדכתיבנא. ועוד דסוגיא דפירוקיה קשיא ליה דהוה ליה למימר אי אפשר דלא משתמט חד מיניהו ומנסך דההיא מתני' דעבודה זרה היא דמוקמינן בכרקום של אותה מלכות. ולשון רש"י ז"ל נראה כפירושיו דר' יצחק בן אלעזר ביש פנאי לבעול בלבד הוא שחולק בין כרכום לכרקום ולא פליג בנסוך. ובמסכת עבודה זרה לא מייתי בגמרא אלא דרב מרי. ומכל מקום לא דייק לי דקאמרי' כאן וכאן ולא קאמר לא שאני. ועוד דר' יצחק בן אלעזר משמיה דחזקיה קדים לרב מרי טפי ולא קאי עלה.
ובתוספות הקשו דאנן לפי שאין פנאי קאמרי' ולא משום דחייס עליהו. וזו אינה קושיא, דאין פנאי משום שיראין להשחית ויוצאין משם. אלא שאין הפירוש נכון.
ונראין דברי רבינו חננאל ז"ל שפירש בכרקום של אותה מלכות דליבן בטוח שלא יבאו אחריהם רודף ויש להם פנאי לנסך וגם לבעול, אבל כרקום של מלכות אחרת שבאו בגבולם אין להם פנאי. ואקשי' כרקום של אותה מלכות אי אפשר דלא ערקי מיניהו, לקולא קאמרי'. פירוש לפירושו, דכי נתפסה העיר דרכן לברוח, האויבים נכנסים מכאן והן בורחים מצד אחר. וכיון דערקי מיניהו, ניתלי לקולא כי היכי דתלינן במחבואה אחת. וכי תימא הא לא דמיא אלא לשאינה מחזקת אלא אחת. איברה כיון דאיכא למימר טובא ערקן מיניהו למחזקת רובא דמיא, דמשתריין כולהו.
ומפרקי' <b>במשמרות ראות</b> ואקשי' <b>אי אפשר דלא נימי</b> פורתא בלילה בשהעיר במצור ובורחין, והיאך אתה אוסר כל הכהנות שבעיר, לא היה לנו לאסור אלא אותן שיש עדים שהיו שם בשעת כבוש והינו שבויות. וכן מפורש בירושלמי אי זהו כרקום, (רבא) [רבי] בא בשם ר' חייא בר אשי אמר כגון זוגים ושלשליות וכלבים ואוזות ותרנגולין ואטריאות מקיפים את העיר וכו'. מעשה היה וברחה משם סומא אחת, היה שם פירצה אחת מצלת (על) [את] הכל. ר' זעירא (רבא) [ר' בא] בר זבדא ר' יצחק חקולא בשם ר' יודן נשיאה ובלבד כרקום של אותה מלכות אבל כרקום של מלכות אחרת כליסטים הוא. פירוש.
שאין לו פנאי לבעול אלא כליסטים בעלמא שאינו יכול להתעכב ולבעול. וזה מפורש בדברי ר"ח ז"ל.
ומכל מקום אנן כרב מרי קימ' לן דבמסכת עבודה זרה נמי דמינן מתני' אהדדי ומפרקינן להו כדרב מרי ולא מסיימי התם הני פירוקי אחריני. הילכך בין של אותה מלכות בן של מלכות אחרת, בכל ענין אסורות. ואף על גב דלא הדרי למתא כלום ולא תלינן בשמא נשמטה וערקה משם, כמאן דלא קשיא ליה ולא מידי. ולפיכך השמיטן רבינו הגדול ז"ל מכאן החמיר בכהנות והקל ביין נסך. וכן בדין.
והא דאמרי' אין שם אלא מחבואה אחת מצלת תמיה לי מילתא אי מחזקת כולן פשיטא ומאי אלא אחת. ואי אמרת בשאינה מחזקת אלא מיעוטין מאי קא מיבעיא לן אינה מחזקת אלא אחת כיון דאמרת במחזקת במיעוטן סגי אפילו חדא נמי. ואי בעי תימא אפילו במחזקת כלן ומאי אלא אחת אף על גב (דאמר ליה) דאיכא למיחש דכולהו לא איתחביאן תמן דלא מזדמנא להו מילתא. ועוד דכיון דכולהו הוו תמן אי אפשר דלא אושא מילתא ומפרסמא אפילו הכי שרי. אי בעי תימא במחזיקין מיעוטן דאפילו הכי שריין דכיון דאפשר דטובא איתחביאו תמן אי אתי למשרינהו לכלהו לא מחזי בשקרא, אבל בשאינה מחזקת אלא אחת מיחזי כשקרא.
<h2>דף כז:</h2>
לרב פפא מי לימא תנאי היא כתב הנגיד רב שמואל הלוי ז"ל ואיכא לאקשויי מאי שנא התם דשני רב פפא דשפחתה כעצמה דמיא ומאי שנא הכא דאוקמה במסיחה לפי תומה. (ופירוק) ופירוך קושיא זו דכיון דאמר חוץ מהימנה, ליכא למימר דשפחתה (כהימנה נהימנה משום דהוה ליה שנויא דחיקא דכמאן דאמר הוא גופה נבעלה ולא אחרים דאמ(ר)י, עד כאן לשון הנגיד ז"ל. פירוש לפירושו, דכיון דמפרש הימנה ובעלה אלמא דוקא קתני, הלכך הוה ליה למיתני שפחתה, אבל במתניתין אין אדם נאמן על ידי עצמו כל שבגופה בכלל, ולפיכך אפשר שתהא שפחתה אף באותו כלל. ורש"י ז"ל כתב מי נימא דשפחתה נמי נהימנה. או יש בה תירוץ אחר ולרב פפא כי היכי דמפרק גבי שפחה כעצמה דמיא, הכי נמי בנה ובתה כעצמה דמיא.
ולענין הפסק מצאתי בהלכות שהיה כתוב בהן ואפילו שפחה דידה מהימנא, וראיתיו מחוק ומוגה בכתב ידו של רבינו ז"ל ואי שפחה דידה היא לא מהימנא. מתחלה סמך אדברי רב אשי (כתב) בתרא ושבויה דהקלו בה, ולבסוף סמך לו על הבריתא המפורשת לא עבדה ולא שפחתה. ואידך הא מתרצא ליה. וכן פסק הנגיד ז"ל.
כשהיא נכנסת (בראש) בסוף בניה אי קשיא לך הא תנן אבל לא בנה ובתה, הלכך אסור ליחד עמה בפניהם, לאו מילתא היא, דאף על גב דאינן נאמנים. דמשום אמיהו אתי ומשקרי וכגופה דאמי ואין אדם נאמן על ידי עצמו, אבל לענין יחוד ודאי לא בעיל איניש באפיה אינשי. ואפילו בריה, חוץ משפחתה מפני שלבה גס בה מה שאין כן בבניה. וכי אקשי לעיל ממתני' דגיטין אמתני' דהכא משום דכיון דהתם אסור ליחד עמה באפיה כל שכן דלא מהימנא, אבל אפשר דלא מהימן ושרי ליחודיה בהדיא. תדע דהא תנן חוץ משפחתה. ואלו בניה ובתה שרי, שמע מינה.
<h2>דף כח:</h2>
<b>במקומו של ר' יוסי לא היו מעלין מתרומה ליוחסין</b> קשיא לן והא מכל מקום נפיק מיניה חורבא דזימנין דמשתררי ליה או דנפיק בשן ועין ואתי למיתן ליה תרומה. ואפשר דלכולי הא לא חיישינן משום דסבירא ליה המשחרר עבדו עובר בעשה כדאמרן לעיל דסמכי' אאסור לאדם שילמד את עבדו תורה. וליוצא בשן ועין כיון דמימלא הוא ולא שכיח לא חיישינן. ועוד אית ליה קלא ולא מהדר איהו אבית גרנות למיתן ליה תרומה, דעון מיתה הוא. אבל ליחסי ודאי חיישינן משום מעלה, דילמא גלי לישא מיוחסת כדי לבא בקהל. ומיהו הא מקשי' וניחש שמא עבד כהן הוא ועכשיו נשתחרר, שהרי הוא בחזקת בן חורין ואין רשות רבו עליו, וכל שכן לענין יוחסין, דחוששין שמא ברח ולא נשתחרר (נמי) כלל.
פרק שלישי אלו נערות
<h2>דף כט.</h2>
<b>מתני' הבא על הנתינה</b> פירוש רש"י ז"ל והיא אסורה לבא בקהל שדוד גזר עליהן. כדאמרינן ביבמות. ולא דייק מדמסקי' התם בגיותן לית להו חתנות בגרותן הוא דאית להו חתנות, אלמא נתינה אסורה מדאורייתא, אלא דוד דורות גזר עליהן, והן עצמן מן התורה. כדכתיב לה בדוכתא בפרק הערל.
<b>ועל הכותיות</b> פירוש קסבר הרב ז"ל כותיים גרי אריות הן וישנן בלאו דלא תתחתן בם. וקשיא לן אי גרי אריות הן היכי אית להו קנס אטו יהבי' קנס לגויה כי היכי דתיכול בגיותה כי היכי דאמרי' בפרק קמא. ואפילו למאן דאמר התם כדי שלא יהא חוטא נשכר, היינו משום קנסא לא חיישינן דדילמא מחיא ונפיק, ומיהו לגויה מיהא לא יהבינן ובהכי ליכא ממאן דפליג דבא על הגויה הוא. והבא על הגויה אין לה כלום. ותו דהתם בבבא קמא אמרי' בהדיא קא סבר ר' מאיר כותיים גרי אמת הן, ומתני' דהכא ר' מאיר, כדאיתא התם. ולקמן בגמרא מוקי לה כר' מאיר, אלא ודאי סבר כותים גרי אמת הן. ולאו משום חייבי לאוין קתני לה, אלא לומר שלא קנס ר' מאיר בממונן כאן. אי נמי ספיקי לאוין הן כמאן דאמר בסוף קידושין ממזר מאחותו וממזר מאשת איש נתערבו בהן. וכן מפרשת בתוספות. ובירושלמי מצאתי כן, מעתה הבא על השפחה יש לה קנס, לית יכיל דתני יכול הבא על (ה) שפחה ארמית יהא חייב, תלמוד לומר מהור ימהרנו לו לאשה, את שיש לו הוייה בה, יצאת שפחה ארמית שאין לו הוייה בה, התיבון הרי אחותו וכו', שניא היא שיש לה הוייה אצל אחרים וכו', נתינה אמר ר' יוסי נתינים לא חשו להם חכמים אלא משום פסולי משפחה ואין תימר משום פסולי מעתה הבא על הנתינה לא יהא לה קנס, דתנן בהא על הנתינה (לא יהא) יש לה קנס. וכבר פירשתי ביבמות, כותית אתיא כמאן דאמר כותי כישראל לכל דבר, ברם כמאן דאמר כגוי לא בדא דאיתפלגון כותי בגוי, דברי רבי, ר' שמעון בן גמליאל אומר כותי כישראל לכל דבר. ואפילו תימא כותי כגוי, כותיים משום מה פסולים. לא משום גוי ועבד, וגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר, וממזרת יש לה קנס. פירוש, קסבר האי מקשי' דכותיים בין לרבי בין לר' שמעון בן גמליאל גרי אמת הן. אבל נתערבו בהן גוי ועבד, וכין שכל מתני' אליבא דכולי עלמא יש לה קנס. ומפרקי' אמר ר' יוסי לחומרין אין לענין משפחה את עבד ליה כגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר, ואין לענין קנס את עבד ליה כישראל שבא על הגויה הולד גוי. פירוש, מאן דאמר כותי כגוי לחומרא אזיל בהו וחייש נמי אותן שנלדו מן הנקבות שלהן. הלכך לגבי קנס אליבא דידיה פטור, שמא גויה היא וגויה אין לה קנס. מכל מקום למדנו מפורש דלמאן דאמר גרי אריות הן אין לה קנס. ואין צריך לפנים.
גמרא הכי קאמר אלו נערות פסולות שיש להן קנס פירוש. מאי פסולות. פגומות דהני אינן כשרות, וגיורת ושבויה ושפחה אינן בתולות שלימות שבישראל, ובא על אחותו ואחות אביו פגומות הן לו ופסולות. ובתוספות מפרשי' פסולות ממש וכגון שבא עליהן כהן, ואליבא דמאן דאמר גיורת ושבויה פחותה מג' אסורה לכהונה. וטעו בשבויה, שהכל מודים בה דמותרת, לא נחלקו אלא בגיורת, וטעמא מפורש בסוף קידושין.
<b>נערה אין קטנה לא</b> אי קשיא דילמא למיעוטי בוגרת כדכתיב נערה באוריתא ודייקי בוגרת לא(ו) ומני רבנן היא, לא תיקשי ממשנה יתירא דייקי, אי הכי ליתני אלו שיש להם קנס, דהא בוגרת פשיטא דאין לה קנס דנערה כתיב, מדקתני נערות. ודאי הא קמשמע לן דקטנה אין לה קנס. אי נמי רישא נקיט ומסופא דוקא, דקתני בשלהי פרקין כל מקום שיש מכר אין קנס וכו' וסיפא גלי ארישא דנערות דוקא. זה נראה לי.
<h2>דף כט:</h2>
<b>אמר ריש לקיש נער נערה הנערה</b> זו גרסת הספרים ושל רש"י ז"ל, ופי' דגבי אונס כתיב כי ימצא איש נערה בתולה וגומר, וכתיב ונתן האיש השוכב עמה לאבי הנערה ומצי למיכתב לאביה, ודרשינן נערה וה' דהנערה. ותימא הוא מאי נער נערה דקאמרי', הא תרויהו נערה קרינן בהו. ואי משום דכתיב נער חסר. הכי נמי כתיב לאבי הנערה והוה ליה למימר בלישנא דגמרא או נערה נערה הנערה כדקרינן. או נער נער הנער כדכתיב. ומצאתי נוסחא ספרדית שכתובה נער נער הנער.
<b>ורב פפא אמר בתולה בתולות הבתולות</b> פירוש, לגבי המפתה כתיב כי יפתה איש בתולה, לגופיה, וכתיב כסף ישקול כמוהר הבתולות, ומצי למיכתב רחמנא כמוהר ולשתוק. ודרשינן בתולות וה' דהבתולות. ויש לפרש דלאבי הנערה איצטרך לומר שאם בגרה עד שלא עמדה בדין אינו נותן לה. אלא דייק נער ונערה מקרא ומסורת, והנערה חד לגופיה כדאמרן. וכן בתולה בתולות הבתולות מחד קרא נפקי ליה, וחד לגופיה, דכמוהר הבתולות איצטרך דכמוהר לחודא לאו כלום הוא.
והא דאקשי' <b>ורב פפא מיבעי ליה לגזרה שוה</b> בדין הוא דהוה ליה לתרוצי גזרה שוה נפקא ליה מאשר לא אורשה. כדאמרי' בפירקין אליבא דר' עקיבא דהלכתא כוותיה, וסתם מתני' כוותיה דקתני אשת אחיו ואשת אחי אביו, אלא משום דלר' יוסי הגלילי איצטריך גזרה שוה מהאי קרא. קא מתרץ לרווחא דמילתא.
<b>דשיתא קראי כתיבי</b> פירוש, ורב פפא וריש לקיש לא מיפלג פליגי, אלא מר מייתי לה לחייבי לאוין וחייבי עשה בכללן. ומר מייתי קרא למחייבי כריתות וחייבי מיתות בכללן דתרויהו לא קרינא בהו אשה שיש לה הויה. משום צריך למיפטריה כמתני' משום קם ליה בדרבא מינה. ואי קשיא לר' עקיבא דגמיר אורשה אורשה לגזרה שוה איתרו להו, איכא למימר הוה אמינא לא דריש ולית ליה דאביי. ומיהו אנן כר' עקיבא דמתני' קימ' לן ולא ארוסה קרינן ביה ודרשינן כולהו.
<b>ולר' עקיבא דאמר אין קדושין תופסין בחייבי לאוין מאי ביניהו</b> כתב הרב אב ב"ד ז"ל לא מקשינן לר' שמעון התמני דהא קימא לן דר' שמעון התמני לא סביר ליה כר' עקיבא כדתנן בפרק חהולץ אי זהו ממזר כל שאר כשר שהוא בלא יבוא דברי ר' עקיבא ר' שמעון התמני אומר כל שחייבין עליו כרת בידי שמים. אלא לר' שמעון בן מנסיא קא מקשי. כלומר אי סבירא ליה לר' שמעון בן מנסיא כר' עקיבא מאי טעמא לא אמר אשה שיש בה הויה למעוטי חייבי לאוין. עד כאן. וזו הסוגיא תימה היא אלא שיש לנו כיוצא בה בפרק יש מותרות דאקשינן בכי האי גונא מאי איכא בין רבי ור' שמעון בן אלעזר. ממזרת ונתינה איכא ביניהו. ולר' אליעזר דאמר הרי זה עבד וממזר מאי איכא ביניהו, כולה סוגיא כדאיתא התם דומיא להא.
<h2>דף ל.</h2>
<b>איכא ביניהו בעולה לכהן גדול</b> פי' רש"י ז"ל בבעולה שלא כדרכה קא אמרינן. דאי כדרכה אין לה קנס. וטעמיה משום דאמרינן בפרק קמא דקדושין ומודה רבי לענין קנסא דכולהו משלמי. ולקמן בשלהי פירקין נמי איתי'. ואסורה בכהן גדול כדאמרינן ביבמות בפרק הבא על יבמתו בבתוליה, עד שיהו כל בתולותיה קיימין בין כדרכה בין שלא כדרכה. זהו דעת רש"י ז"ל.
ולא מחוור לן משום דהוה ליה למימר הניחא לר' שמעון בן מנסיא אי סבר ליה כר' מאיר וכר' שמעון בן יחאי דאמרי התם נבעלה שלא כדרכה אסורה לכהונה, אלא אי סבירא ליה כתנא קמא דאמר התם כשרה מאי איכא למימר. ודברי רבינו חננאל ז"ל עיקר, שפירש בבתולה שבא עליה כהן גדול. ומכאן ואילך בעולה היא, וקיימ' עליה באיסור עשה. והא דתניא התם ביבמות אנוסת עצמו ומפותת עצמו לא ישא ואם נשא נשוי, הא אוקימנא התם בגמרא ומוציאה בגט והא דקתני אם נשא נשוי לומר שאינו משלם קנס במפותה. והא דתני אידך התם אנוסת עצמו ומפותת עצמו לא ישא ואם נשא נשוי, אנוסת חברו ומפותת חברו לא ישא ואם נשא ר' אליעזר אומר הולד חלל. ומפרש טעמא דר' אליעזר דקסבר יש חלל מחייבי עשה, ולא קתני באנוסת עצמו שהולד חלל, לאו משום דליכא עשה, אלא שכיון שסופה להיות בעולה תחתיו אין הולד חלל, והיא עצמה אינה מתחללת שאינה דומה לאלמנה לכהן גדול. והכי תני התם דההיא פירוקא בהדיא ולו תהיה לאשה, באשה הראויה לו, פרט לאלמנה לכהן גדול. ואקשינן כמאי, אי כדרכה תיפוק ליה משום בעולה, פירוש אם בא עליה כהן גדול כדרכה תיפוק ליה משום דהויא לה בעולת עצמו ואינה ראויה לו. וזו הבריתא המפורשת כאן כדברי ר"ח ז"ל. וכן כתב הנגיד בשם הגאונים ז"ל.
<h2>דף ל:</h2>
<b>אלא איפוך איריא וגנבי בידי שמים</b> איכא דקשיא ליה אי איריא וגנבי בידי שמים, אסון בידי אדם היכי משכחת לה. וכבר פירש רש"י ז"ל ולא יהיה אסון משתעי במיתת בית דין. למימרא דהיכי דליכא מיתת בית דין משלם דמי ולדות, עד כאן. ואף על גב דלקמן אסיקנא אסון ממש ולא דין אסון. אביי לר' נחוניא בן הקנה מפרש לה. וראיתי מי שתירץ כי אמרי' איריא וגנבי בידי שמים הני מילי דבאו עליה (גנבי) כעין גנבי, כלומר דלאו אדעתיה. אבל היכי דמנצו בתרי וקטיל חד לחבריה, בידי אדם נינהו. ודברי הבאי הם.
הא דאמר <b>רב חסדא מודה ר' נוחניא בן הקנה בגונב חלב ואכלו וכו'</b> קשיא לי מאי קא משמע לן אטו ר' נחוניא מחמיר ביום הכפורים טפי ממאי דמחמירי רבנן בשבת, הרי יום הכפורים כשבת לדברי חכמים קאמר, ולגבי שבת תניא לקמן הגונב כיס בשבת חייב משום האי טעמא. דכיון דאגביה קנייה, ומחייב בנפשו לא הוי עד דאכל ליה. ואפשר דקא משמע לן דהואיל דאפשר דגחין ואכיל, לא אמרינן הגבהה צורך אכילה היא. וההיא דלקמן אוקימנא כבן עזאי או בשעמד, וטעמא אחריני הוא דהגבהה ראשונה לאו מההיא הוצאה ההיא כלל. ומכל מקום הוה ליה לאשמעינן בשבת לרבנן, אלא לר' נחוניא ודאי מקל בתשלומין טפי מרבנן. ולהכי נקיט אליביה. אי נמי דפשיטא ליה מילתא.
ורב אשי אוקימנא <b>בזר שאכל תרומה משלו וקרע שיראין של חבירו</b> אי קשיא ליה מיתה לזה ותשלומין לזה חייב, כדאמרינן בפרק קמא דסנהדרין בתו של פלוני והוזמו נהרגין ומשלמין ממון לזה ונפשות לזה. ואתמר נמי התם חזר והביא הבעל עדים והזימום לעדי האב נהרגין ומשלמים. ניחא ליה לרש"י ז"ל דקסבר דרב אשי מיתה לזה ותשלומים לזה פטור, ופלוגתא היא. וקשיא עליה, אי הכי למאן דמחייב תקשי ההיא דתנן בבבא קמא הוא שהדליק את הגדיש בשבת פטור. אלא איכא למימר דשאני מיתה בידי שמים או חיוב חלול שבת, דבממון ונפשות לאחד דמי, ואף על גב דאשכחן דוכתי דפטיר בממון לזה ונפשות לזה אפילו בתרי גופיה, כדאמרינן בבא קמא לא צירכי דגדיש דחד ועבדא דחד פטור לאו בממון לזה ונפשות לזה הוא, אלא ממון למאן דמחייב ליה ולההוא גברא גופיה מחייב נפשות. דרודף הוא ולכל אדם ניתן להצילו בנפשו. והיינו דאמרי בפרק בן סורר ומורה ודילמא מיתה לזה ותשלומים לזה, ומהדרינן לא היא דאמר רבה רודף שהיה רודף אחר חברו ושבר את הכלים פטור וכו', כלומר ולא היא דלא מיקרי ממון לזה ונפשות לזה, דרודף לכל הוא מתחייב בנפשו.
ואין אלו דברים מחוורים. והתם נמי לא גרסי' ולא היא, אלא הכי גרסי' בנוסחי, לא שנא. ורבינו תם ז"ל פירש דלעולם אין חילוק ביניהם אלא לגבי עדים זוממין דבעי לקיומיה כאשר זמם בכל אחד ואחד.
<h2>דף לא.</h2>
<b>היה מגרר ויוצא מגרר ויוצא פטור</b> איכא דקשיא ליה והא ליכא עקירה, כדאמרינן בפרק קמא דשבת האי זרזא דקני רמא וזקפא רמא וזקפא לא מחייב עד דעקר ליה, והכא נמי ליכא עקירה. ושמעתי שהראב"ד ז"ל היה מתרץ דכי בעינן הגבהה הני מילי במגרר ארבע אמות ברשות הרבים. אבל במוציא מרשות היחיד לרשות הרבים. עקירת הרשות עקירה היא וכמגביהו היא. ומיהו כי מגבה ליה על מנת להצניעו ונמלך עליו להוציאו פטור, שהרי לא היה מונח ברשות היחיד כדי שתאמר עקירת הרשות עקירה היא, אלא בידו הוא ורשות אחרת היא, ועל עקירה ראשונה אי אפשר לחייבו. ואינו מחוור כלל. אלא איפשר להעמידה כגון שהיה פתח רשות היחיד גבוה מן הרשות שלפניו, וכשהוציאו הרי כאן עקירה. ופי' במקומה במסכת שבת פרק קמא.
הא דאקשינן אמאי הכי נמי נימא הגבהה צריך הוצאה היא איכא דרמי הכא ולימא ליה שאני התם דאיפשר בלא הגבהה, דאי בעי גריר ונפיק, אי נמי מהכא אי בעי לאהדורי מצי מהדר. וחד מרבוותא ז"ל כתב ה"ה דמצי למימר הכי. והא ליתא דכיון דכבר מפורש בגמרא טעמא דמילתא היכי אתקפינן עלה תו מילתא דאית בה פירוקא בההוא טעמא. ותו למה להו כל כך דוחקא דמדחקי בה בגמרא.
אלא הך קושיא ליתא (להא) דהא דאמרי' אי אפשר להנחה בלא עקירה, הכי קאמרי, אי אפשר להתחייב על הנחה אי ליכא עקירה, הילכך משעת עקירה הוא דקא מתחיל להתחייב בנפשו, וכיון שהוא הולך למות. בדין הוא דליפטר על שיראין דקרע, מה שאין כן באוכל חלב, דאי נמי גחין ואכיל מחייב, ולא משום הגבהה אתי ליה חיובה. הלכך בהגבהה דכיס נמי איכא למימר הכי, דאי לאו ההיא הגבהה הא ליכא עקירה ולא מחייב, ומההיא שעתא נמי התחיל להתחייב בנפשו. ואין הכי נמי דכי מגרר ליה ונפיק חיובי מחייב, מכל מקום כי מגבה ליה משום הגבהה מחייב, ומההיא שעתא אתחילה ליה מלאכת שבת. דקימא לן לענין שבת עקירה והנחה בעי, והיכי דליכא עקירה, כגון דלא עקר ממקום חשוב, אי הגביהו על מנת להצניעו פטור. אלא מעידן הגבהה אתחיל ליה חיובה, ולהכי איצטרך ליפרוק אחרינא. וכן מפורש בתוס'.
ומיהו מצי לתרוצי בה דהכא איבעי לאהדורי מצי מהדר, דומיא דמעביר סכין ברשות הרבים. אלא אליבא דההוא טעמא קמא אקשינן, דהא נפקא מיניהו למעביר סכין. וכיון דאיכא ביניהו מידי, איכא לאותוביה אליבא דההוא טעמא, כי היכי לברורי דאידך טעמא עיקר, ומעביר סכין ברשות הרבים חייב. אי נמי לישנא דאמר אי בעי מצי מהדר, אפשר לפרושי דהכי קאמר התם לא מצי מהדר ליה ולחייב אשבת, אבל במעביר סכין אפשר לו להעביר באותן ד' אמות ויזהר שלא ליקרע את השיראין. הלכך מילתא אחריתי היא. ולאו משום קריעה הוא חייב. אבל בכל מקום שהוא חייב משום אותה מלאכה ודאי תפטור. ומושם הכי אקשינן להך לישנא אליבא דכלהו לישני.
<h2>דף לא:</h2>
<p></p>אלא במיצעי איכא למידק הכא מההיא דגרסינן בפרק המוכר את הספינה גבי מתניתין דתנן בהאשה נקנת ושאין לה אחריות אינן נקנין אלא במשיכה, לא שנא אלא בדברים וכו' אבל בדברים שדרכן להגביה בהגבהה אין במשיכה לא, ואקשי' היה מגרר ויוצא, ואוקי במידי דבעי מיתנא דהיינו רברבי, והכא היכי מיתוקמא במציעי דהא לא מקני אלא בהגבהה. והיכי קני לה במשיכה. ומשום הך קושיא טעו מקצת אינשי ואמרו דהתם הכי קאמר לא שנא אלא בדברים שדרכם להגביה כל שעה, אבל דברים שדרכן להגביה לעולם כגון זוטרא לא. ולאו מילתא היא, חדא דלישנא דגמרא ליתא הכי. ועוד דאקשינן מידי דבעי מיתנא רברבי הוא. ועוד דאמרי' התם בסמוך בשליפי רברבי, אלמא מציעי לא. ועוד דאקשי' נמי התם והא בהמה דקה דבת הגבהה היא, ומפרקינן משום דמסרבא. אלא כל שראוי כלל להגבהה לא מיקיני במשיכה. וכולה סוגיא דהתם דיקא כדאמרן.
וקשיין הכי דחינן ליה, דהך אוקמתא דהכא לאו דסמכא היא דאפשר דמאן דסבירא ליה האי טעמא בהגבהה (צריך) [צורך] הוצאה היא לא סבירא ליה ההיא שמעתא דהתם. אי נמי אית ליה מוקים לה כרבינא דלענין גניבה הוא דמחייב בתשלומין ולאו מקנה ממש וההיא סוגיא דהתם ודאי לא מתוקמא אלא אליבא דמאן דמפרש לה הכא אליבא דר' אליעזר בצידי רשות הרבים. ולענין מקנה ממש, אבל מאן דמפרש לה בשלשל לידו למטה משלשה לא. דהאי לאו במשיכה קני לה, וכל שכן למאן דאמר ברשות הרבים קנה להתחייב באונסין. וכן כתב הרב יוסף הלוי ז"ל בפירושי בבא בתרא שלו.
ומדאוקימנא דאפקיה לצדי רשות הרבים ובמשיכה קני. שמעינן דכל שהוא מונח ברשות מוכר או ברשות הרבים, משעה שימשכנו מאותו רשות לסימטא קנה, ואין צריך למשוך אותו באותו סימטא כלל. דאי אמרת לא קנה עד שימשוך בסימטא אין אסור שבת ואסור גניבה באין כאחד, שהרי משעה שהוציאו לצדי רשות הרבים נגמרה מלאכת שבת ואסור גניבה לא בא לו עד שימשוך אותו במלואו בסימטא. וכן משמע מדאמרינן בבתרא עד שימשכנו מרשות הרבים לסימטא. והא דאמרי' הכא כגון שצירף ידו למטה משלשה.. וכדרבא קשיא לן עלה וכיון דפחות משלש כלבוד דמי מאי איצטרכא לדרבא. ועוד כיון דאית לן דרבא אפילו למעלה משלשה נמי, כדאמרי' בפרק קמא דשבת אמר ר' אבהו כגון ששלשל ידו למטה משלשה, ודחאה רבא ואמר ידו של אדם חשובה לו כארבע על ארבע, ואפילו למעלה משלשה נמי חייב. ומה שפירש רש"י ז"ל כי היכי דלענין שבת הוי מקום חשוב הכי נמי לענין מקנה, אלמא לאו משום שבת איצטרך ליה אלא משום דקני לה ידו. לא מחוור אטו ידו לא קני ליה, הא ודאי פשיטא אי ידו לא קני אלא מאי קני, הרי קרא כתיב וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה. ולפיכך הוצרך הרב ז"ל לומר דהוי מקום חשוב כאלו הגביה למעלה משלש. פירוש לפירושו, דאי לאו דרבא הוה אמינא כי כתב קרא הני מילי במגביה שלש אבל פחות משלשה, דלאו הגבהה היא, לא ליקני, קא משמע לן דרבא. דכי היכי דלענין שבת מקום חשוב, דכיון דהא דרבא לענין מקנה נמי מקום חשוב הוא. ומיהו אכתי לא מחוור דמכל מקום קשיא (ד)מאי דאמרן (לימא) [למה] לי למטה משלשה. (דהכא) [כיון דהא] דרבא לענין שבת איתמר אפילו למעלה משלשה נמי, דכארבע על ארבע. דאמי, ואיכא הנחה ורשות הרבים הוא. ועוד דבידו לא צריכי טעמא דרבא דהא אפילו קְלתא נגררת על גבי קרקע, כיון שתלויה בה קניא. כדאיתא בגיטין, ולא שייך נמי חשיבות לענין קנייה.
ואיכא דגריס הכי אי נמי כדרבא, כלומר אי נמי למעלה משלשה ואיכא מקום הנחה כדרבא. וזה יהיה נכון, אלא הנוסח כך בספרנו ובספרי ספרד. ורבינו תם גורס כדרבא, ותו לא. ומפרש כגון ששלשל ידו כשהיה מגררו ויוצא למטה משלשה בבית וקבלה, וכדרבא דאמר בפרק המוציא אגד יד לא שמיה אגד. גם זה אינו נכון לפי שאין הגרסה כך בספרים ובנוסחי הגאונים. ועוד דלמה ליה למינִקט בהכי.
ולי נראה כגון ששלשל ידו למטה משלשה לפתח הבית קאמר. כגון שהיה קרקע הבית גבוה ורשות הרבים נמוך הרבה, ושלשל ידו למטה מן הפתח שלשה כי היכי דתהוי עקירה כשנופלת מן הפתח לידו. וכדרבא דאמר רבא ידו של אדם חשובה לו כארבע, ואפילו למעלה מרשות הרבים שלשה הויה הנחה. והוא הדין דהוי מצי לאוקמי בשאין רשות הרבים גבוה מידו שלשה, אלא דרבא ניחא ליה ורויחא ליה. והאי דאיכפיל רב אשי לתירוצי עקירה דלא דייק עלה בשמעתין משום דסתמא דמילתא רשות הרבים נמוך הוא מן הפתח. ולמאי דמוקמי' לה במוציא לרשות הרבים. רוצה לומר צדי רשות הרבים. איכא ודאי עקירה. אבל במשלשל לידו צריך הוא לפרש ששלשלה למטה משלשה דתהוי עקירה (כדפרש"י) [כדפרישית], דפחות משלשה לאו עקירה היא, דהא הנחה נמי חשיבה כמעביר, וגבי כוורת נמי חשיבה הנחה בפרק קמא דשבת. והרב משה הספרדי ז"ל אינו סובר כן אלא כל מגרר הוא מחייב כעוקר גמור. וצריך עיון הטעם שפירשנו.
ומה שכתב רש"י ז"ל בכלל דבריו דהגבהה אינה למעלה משלשה, אינו נכון, וכבר כתבתי במסכת קדושין בס"ד.
<h2>דף לב.</h2>
<b>ורמינו אלו הן הלוקין וקימא לן דאינו לוקה ומשלם</b> איכא למידק הכא למה לי לאותובי מסופא. דאפשר לתירוצא ולאוקמא כר' יצחק, ולאיתויי אלו הן הלוקין ליפרך בהדיא מרישא דמתני' דקתני ממזרת ונתינה וכו' ולא אפשר לאוקמה כר' יצחק. ואיכא למימר כיון דאוקימינא לרישא דקתני אלו נערות למעוטי קטנה וכר' מאיר. אי הוי מקשי מרישא הוה אמר לי ההא אוקימנא כר' מאיר דאמר לוקה ומשלם. הלכך תקשי ליה מסופא דקא סלקא דעתך דאף על גב דרישא ר' מאיר, הך סופא לאו ר' מאיר מדלא קתני נמי בתו. והיא גופיה קתני אין בהן מיתת בית דין. דקא סלקא דעתך דאית ליה לר' מאיר מת ומשלם עד דאתא ריש לקיש ופרקה בהכין. ואי קשיא לך הא דאמרינן לקמן אי כר' יצחק קשיא ממזרת, ואמרי הא ר' מאיר קתני ליה. לאו קושיא היא דאנן התם לא ניחא לן לאוקמוהי מתני' אליבא דתרי תנאי. וכי קא סלקא דעתך לאוקמ' כר' יצחק הוה סבירא ליה דר' יצחק בקטנה סבר לה כר' מאיר, ולהכי אקשי' ממזרת.
ואוקימנא <b>כאן באחותו נערה כאן באחותו בוגרת</b> ובדין הוא דילמא כאן בבתולה באן בבעולה. ורבותא נקיט אפילו בתולה.
כתוב בכל הנוסחאות <b>השתא דאתית להכי אפילו תימא באחותו נערה ביתומה שוטה ומפותה</b> ורש"י ז"ל כתב לא גרסינן שוטה דכיון דמפותה היא ויתומה היא אין לה קנס. כדתנן יתומה שנתארסה ונתגרשה האונס חייב והמפתה פטור. והא מדעתא עביד, הלכך פטור. גם כן אמרו בשם ר' האיי גאון ז"ל.
והנגיד רב שמואל ז"ל כתב שצריכה עיון משום דקשיא עלה הא דכתיב בעיקר נוסחא ביתומה שוטה ומפותה. ויהבי טעמא למאן דגרס לה, מאי יתומה דקאמרי יתומה לענין קנס בחיי (אביו) [האב] דהיינו נערה שנתארסה ונתגרשה, ואין לה קנס כר' יוסי הגלילי. ובשוטה שאין לה בושת ופגם. ובמפותה שאין לה צער. ואלו לא היתה יתומה היה לה קנס ואינה יכולה למחלו. ואלו לא היתה מפותה היה לה צער. ואלו לא היתה שוטה היה לה בושת ופגם, שאף על פי שהיא מפותה, מכל מקום משלם בושת ופגם לאביה משום דאביה מצי לפגמה ולביישה, דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין, והרי זו עדיין לא יצאתה מרשותו. אלא לענין קנס משום דרחמנא אמר אשר לא אורשה, אבל לשאר מילי ברשותו היא עומדת, הלכך יהיב לה בושת ופגם לאביה, ומשום הכי מוקי לה בשוטה.
ואכתי יש לדקדק, ולוקמיה ביתומה גמורה ומפותה דאין לה כלום. איכא למימר כיון שיש ליתומה קנס, דרביה רחמנא, כדאיתא בפרק נערה שנתפתתה, אף על פי שהיא מפותה נמי יש לה, דאינה יכולה למחול קנסה, שהרי לא זכתה לה תורה עד שעת נתינה, שנאמר ונתן. ודמיא לאומר לאביו לא אירשך. וא"ת ולוקמה ביתומה גמורה שנתארסה ונתגרשה ומפותה. יש לומר אפילו בחיי האב בעי לאוקמיה, וה"ה דהא נמי בתלת מוקי לה. זה כתבתי להעמיד הנוסחאות. ואין מחוור בעיני שאין לשון יתומה מתפרש לנערה שנתארסה. והדין עצמה אינו כן. ואני עתיד לכתוב יותר מזה לקמן. אבל גירסת הנוסחאות איפשר שהיא כן מן המקומות שנהגו בתלמוד לתפוס השטה שלא לצורך מפני שהזכירה שם או אשגרת לישן ממקום אחר.
שכן יש בהן צד חמור לא איתברר (גבן) קמן פירוש צד חמור, דאי פרכי צד חמור איפריכו להו כל מה הצד דבכל התורה. וראיתי מי שרוצה לפרש שכן יש בהן צד חמור מה שאין כן בכל התורה, כלומר חומרא יתירא יש בהן שלא מצינו חייב בחמשה דברים אלא חובל בחבירו ולא מצינו מלקות בלא התראה. וכן הוא מפורש בכל מקום כענין זה.
וזו השמועה (תשובה) תשובתו בדבר קל דפרכינן איתיה בכמה איסורין שהותר מכללן ויש שאינן עושין מעשה ומשלמין ממון. ויש נמי שלוקין כגון נשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם. ובצד חמור גופיה קשיא ההיא דאמרי' בפסחים בפרק כיצד צולין בענין תמיד ופסח שכן יש בהן צד חמור. תמיד שכן כליל ותדיר. פסח שכן ענוש כרת. והרי מצינו בתורה כמה עברות שחייב אדם עליהם כרת, ואם משום דעשה הוא, הרי מילה. אלא שיש לומר דקרבנות קא פריך בלחוד, והכי קאמר, אין בכל הקרבנות תדיר וכליל כתמיד ולא שחייב כרת בביטולן כמו בפסח.
ויש מפרשים שמצינו בחובל בחברו ובעדים זוממים חומר שלא מצינו בשאר מחוייבי ממון ומלקות, ואין למדים מהם שאר מחוייבי ממון ומלקות, שאין בהם שום חומר שאינו בשני אלו. אבל בעלמא דלא פרכינן צד חמור משום שמצינו אף בבא מן הדין חומרא שאין כן בדינין, וכיון שלא דמו חומריהו דנידונין להדדי, אתי במה הצד. ובפרק ארבע מיתות בגמרא דמייתי מקלל אביו מדיין וחרש במה הצד, ופרכינן מה להצד השוה שבהן שכן משונין, וכתב רש"י ז"ל שאינו צד חמור. דאי משום צד חמור פריך לאו פירכי היא, דאביו נמי אית ליה צד חמור שהוקש כבודו לכבוד המקום. נראה שהוא מפ(ו)רש כלשון הזה האחרון שכתבנו. ועדיין הדבר קשה בפרק כיצד צולין דפריך צד חמור בפסח ותמיד לשאר קרבנות צבור דהתם. הרי עומר ושתי הלחם הבאין מן הדין יש בהן צד חמור שכן מתירין חדש בזה מה שאין כן בתמיד ופסח, ושאר קרבנות צבור נמי מכפרין, מה שאין כן בפסח. ואיכא למימר כי פריך צד חמוד לשאר קרבנות צבור, אבל עומר ושתי הלחם לא אתו משום פירכא דפריך עליה בסמוך. ופסח כיון דאיכא הרצאת דמים, מכפר הוא. וצריך עיון ובדיקה.
<h2>דף לב:</h2>
הא דתנן שלא השם מביא לידי מכות וכו' אפרש במסכת מכות בס"ד.
הא דאקשי' ור' יוחנן מאי טעמא לא אמר כעולא דבשלמא עולא לא אמר כוותיה דגמיר וגזרה שוה. תמיה לי מילתא כיון דר' יוחנן גזרה שוה לא גמיר. לימא לך טעמא אחריתי. ועוד דהא איכא טעמא משום דדריש סמוכין דסמיך ליה ארבעים יכנו לא יוסיף. ואפשר דסמוכין כיון דלא מפנה ולא ממוכח כדאמרי' בריש מסכת יבמות. לא דריש ליה ר' יוחנן. הלכך טפי עדיף למגמר גזרה שוה ולמילף מחובל בחברו. ולא נימא שאני התם דגלי בה רחמנא ובעיא דתלמודא היא ולגלויי טעמיה הוא דבעא. ולא קושיא הוא.
<h2>דף לג:</h2>
הוא דאמרי' אלמלא נגדו לחנניא משאל ועזריה פלחי לצלמא לאו דוקא אלא גוזמא בעלמא קאמר. אי גמי דלא עבודה זרה היתה אלא אנדרטא היתה, ולכבודו של נכוכדנאצר. ואף על גב דכתיב אלהך, שאתה עושה אותו כאלוה קאמר. והיינו דאמרי' התם מה ראו חנניא משאל ועזריה שהפילו עצמן לכבשן האש, ואי עבורה זרה היתה, היכי אמרינן מה ראו, הרי אמרו יהרג ועל יעבור, ומשום הכי נשאו לעצמן קל וחומר מצפרדעים וכו'. לומר לך דהא קדושת השם בלחוד הוא, דטעי בה אינשי וכעבודה זרה דמיא להו, ולקדש את השם בפני עמי הארץ עשו כן. ולא כדברי המפרש שהיה להן ליהרג את עצמן. ושוב מצאתי במדרש חזית ששאלו ליחזקאל ואמר להן כך מקובל אני מישעיה רבי, חבי כמעט רגע עד יעבור זעם, אמרו ליה מה את בעי דיהון אמרין הדין צלמא סגדין ליה כל אומיא, אמר להון ומה אתון בעין, אמרו ליה דיהון אמרין [הדין] אמרין צלמא כל אומיא סגדין ליה לבר מישראל. עד כאן בהגדה. וזה עיקר, שהיו יכולים להסתלק משם אלא שכל עצמם לקדש את השם היו מכוונים.
<h2>דף לד.</h2>
הא דתניא המבשל בשבת בשוגג יאכל הכי פירושא, יאכל בו ביום ואפילו הוא עצמו במזיד לא יאכל בו ביום לא הוא ולא אחרים. ולמוצאי שבת [אוכל] בין הוא בין אחרים. ובדין הוא דהוה ליה למימר לא יאכל לא הוא ולא אחרים, אלא איידי דתנא רישא בדידיה, תני [נמי] סיפא בדידיה. ושוגג דר' יהודה כמזיד דר' מאיר, ומזיד לר' מאיר אסור לדידהו עולמית ולאחריני בו ביום, ולמוצאי שבת שרי. והכי מוכחי' במסכת חולין מההיא סוגיא דהתם. וכן פירש רש"י ז"ל בחולין ובבבא קמא. אבל מה שכתוב כאן במזיד דר' מאיר ובשוגג דר' יהודה, ליתא.
ורב אחא ורבינא תרויהו אליבא דר' יוחנן הסנדלר פליגי, מדקא בעי בגמרא מאי טעמא דרבנן דפטרי. אלמא מאן דסבר (טעמא) דרבנן אליבא דידיה אמרה. ויש מי שמפרש דאליבא דכולי עלמא פליגי. מאן דאמר דאורייתא נמי סבירא ליה דר' מאיר ור' יהודה ור' יוחנן הסנדלר בדרשא דקרא פליגי. ר' מאיר סבר כי קדש היא מחלליה מות יומת, בעוד שהיא קודש ואסור לחללה מעשיה קדש, כלומר ליומיה. ור' יהודה סבר למחלליה היא קדש לעולם ושאר אינשי דאסירי ביומיה דרבנן. ור' יוחנן הסנדלר סבירא ליה קדש היא לעולם. והא דאמרי' מאי טעמא דר' יוחנן הסנדלר משום דאוקימנא לבריתא אליבא דידיה קאמרינן. ודחיק האי מפרש נפשיה בהאי פירושא כי היכי דלא נוקים פלוגתייהו אליבא דר' יוחנן. דלית הילכתא כוותיה. ואין צריך לכך, דאינהו פרושי מפרשי ליה, ולאו משום דסבירא ליה כוותיה.
וסבירא ליה כר' שמעון דאמר דבר הגורם לממון כממון דאמי ואיכא למידק הכא למה לן למימר כר' שמעון סבירא ליה, הא ר' מאיר לטעמיה אזיל דסבירא ליה דיינינן דינא דגרמי. וכיון דדינא דגרמי דיינינן כל שכן בדבר הגורם לממון כממון דמי, כדאמרי' בבבא קמא דאפילו למאן דאמר דבר הגורם לממון כממון דאמי משום דגופו ממון, אבל דבר שאין גופא ממון לא אמר. ושמעת מינה דמאן דאית ליה דינא דגרמי כל שכן דדבר הגורם לממון כממון דאמי.
ולא קשיא דמאן דדיין דינא דגרמי לאו כממון משוי ליה הואיל ואין גופו ממון. אלא מדרבנן בעלמא הוא דדיין דינא דגרמי. אי נמי מדאורייתא מכל מקום לאו ממון הוא. והוא אפשר דדבר הגורם לממון לאו כממון דאמי לשלומי עליה תשלומי כפל ותשלומי ד' וה'. אלא דקרנא משלם משום דמפסיד ליה. ולהכי איצטריך למימר וסבר לה כר' שמעון, דכממון גמור משוי לה לשלומי עליה תשלומי ד' וה', כדאיתא בבא קמא. ומיהו מאן דאית ליה דבר הגורם לממון כממון דמי אפשר דלית ליה דינא דגרמי בדבר שאין גופו ממון. וכבר אספתי דינא דגרמי אל מקום אחר ובררתי הענין יפה לפי עניות דעתי בס"ד.
<h2>דף לד:</h2>
<b>חדוש הוא שחדשה תורה בקנס דאף על גב דמיקטיל משלם</b> פירוש רבה אליבא דר' מאיר קאמר, כלומר סבירא ליה לר' מאיר דאף על גב דמקטיל משלם. ורבנן דפטרי פליגי עליה. מיהו (רבא) רבה לא סבירא ליה כר' מאיר. והא דאמרי' לקמן ולרבה דאמר חדוש הוא שחדשה תורה בקנס דאף על גב דמיקטיל משלם. לר' מאיר אליבא דרבה קאמר.
<b>והא אמר רבה היה גדי גנוב לו</b> פי' רש"י ז"ל מערב שבת, וכן דייק לישנא. ומיהו לאו דוקא אלא אף בשבת אפשר (וכיון) וכגון דאגביהיה היה למקנייהו והדר אפקיה כדאמרינן לעיל, אי נמי דלא אפקיה לרשות הרבים ומעידנא דגנב קנייה ומתחייב ליה בתשלומין, ומתחייב בנפשו לא הוי עד דטבח ליה, אלא רבה מאי דפשיט ליה נקיט, והוא הדין בכל מקום שאינו מתחייב כנפשו בגנבה עצמה.
<b>גנב וטבח בשבת פטור</b> מוקים לה הרב ז"ל בכפות, משמע דאיהו מפרש לה במגררו ויוצא, דאיסור שבת וגנבה באין כאחד. ולא צריכינן בהכי אלא במי שהיתה בהמת חברו רבוצה לפניו ברשותו וטבחה על מנת לגנבה, דאיתחייב ליה בקרן ובתשלומי ארבעה וחמשה כאחת, הואיל ופטור על הקרן, שאין אדם מת ומשלם, פטור נמי מקנס דתשלומי ארבעה וחמשה אמר רחמנא ולא תשלומי שלשה וארבעה.
והא דאמרי' <b>וצריכא... דאי אשמעינן מחתרת וכו' אבל בשבת דבעיא התראה אימא לא</b> נראה ממה שכתב רש"י ז"ל שהוא מפרש אימא לא נפטריה מממון, קא משמע לן, ותמיה לי וכי עד השתא לא שמעינן דהשוחט בשבת, אי נמי העושה בו מלאכה אחרת, פטור ממון, הא תנן והוא שהדליק גדישו של חבירו בשבת פטור, בבבא קמא, ודכותה בשבועות, ומתני' דהכא נמי קתני מפני שמתחייב בנפשו אף על גב דבעי' התראה. וכן נמי גבי מחתרת תנן בפרק בן סורר ומורה הבא במחתרת ושבר את הכלים, אם אין לו דמים פטור, ואפשר לפרש דהכי קאמר כלומר אי אשמעינן דבשבת אמרי אף על גב דמיקטל משלם משום דחמירא אסורא דשבת, הלכך אף על גב דמיקטל בדין הוא לשלם קנס, אבל מחתרת דקולא אסורא, דהא תלמוד אי נפיק ליה מתמן לא מחייב, אימא לא משלם קנס, קא משמע לן. ואי אשמעינן מחתרת משום דאיכא חומרא דאשכחן דאחמיר בה רחמנא, דאפילו בלא התראה מיקטיל, ולא כדברי רש"י ז"ל. ועדיין אינו מחוור.
<b>היתה פרה שאולה לו וכו' משלמין דמי בשר בזול</b> איכא מרבוותא ז"ל דקשיא ליה דהא תנן הגוזל ומאכיל את בניו והמניח לפניהם פטורין מלשלם, ואוקימנא בדוכתא בשאכלו ם, ואמאי לישלמו בשר בזול. והך קושיא טעות היא, ואי לאו דגברא רבה אקשי לה לא חיישינא למיכתבא, דהא אמר רב חסדא גזל ולא נתיאשו הבעלים ובא אתר ואכלו רצה מזה גובה רצה מזה גובה, אלמא יורשין חייבין, ומתני דקתני פטורין אוקימנא לאחר יאוש, אבל לפני יאוש חייבין, ובשאלה ליכא יאוש ומשום הכי חייבין. תו קשיא ליה ז"ל אמאי דמי בשר בזול ותו לא, הא ודאי הא דרב חסדא דאמר רצה מזה גובה רצה מזה גובה לגמרי משמע. וניחא ליה ז"ל התם כגון דבא אחר וגזלו ואכלו, אבל האי דברשות נחית דכסבורים של אביהם היא, לא. והתם נמי אם בא אחר ואכלו ברשותו כסבור הוא (דשלי) דשלו הוא, דמי בשר בזול משלם ותו לא. וזה נכון.
<b>ואיכא דמתני לה אסופא</b> דאם הניח להם אביהם אחריות נכסים חייבים לשלם, פירוש רש"י ז"ל, דאי בעי להו למידק. ולא נהירא אי פשיעה בדידהו תליא, אפילו לא הניח נמי. אלא הכי פי' דאבוהון פושע הוא מדלא אודיענהו בשעת מיתה. ואם לא הניח אחריות נכסים פטורים. דהא ליכא נכסי דאבוהון. (ואפי') ואם הניח להם אחריות נכסים משלמים כולה, דאבוהון פשע ונכסיה ערבין ביה. ושמעינן מינה דמשעת פשיעה איחייב ליה באונסין, ואף על גב דלא מטו לה אונסא אלא בתר זימנא.
<h2>דף לה.</h2>
ומי איכא למאן דאמר חייבי מיתות שוגגין חייבין וכו' איכא למידק הכא היכי פשיט ליה הא דתניא דבי חזקיה למפרך מיניה, והא אמרינן בפרק אלו. הנשרפין תנא דבי חזקיה מפקא מדרבי ומפקא מדרבנן. דלרבי שאינו מתכוין חייב ממון ולרבנן חייב מיתה. ואיכא למימר (הני) נהי דמפקא מדרבנן בסברא דנתכוין לזה והרג את זה דרבנן מחייבי ליה מיתה ואיהו פטור, ומיהו אית להו עיקר מילתיה דמקיש מכה אדם למכה בהמה למיפטר חייבי מיתה שוגגין ודבר אחר. ומיהו רבי פליג אדחזקיה ולא בעי לאוקמי' ר' יוחנן כרבי. אי נמי רבי גופיה אית ליה היקישה בשוגג כמזיד, אבל נתכוין לזה והרג את זה רחמנא אוקמינהו לתשלומין במקום מיתה דגמרי' מגזרה שוה מנתינה נתינה, כדיאתא התם. ולא גמרי' שוגג במיתה עצמה מנתכוין לאחר. ולזה הלשון הא דאמרי' בפרק הנחנקין. אלא למאן דלית ליה(הא) תנא דבי חזקיה מאי איכא למימר, לא אשכחן דלית ליה אלא למאן דמתני האי לישנא פריכא דר' יוחנן. וכן פירש רש"י שם. ואין לשון זה מחוור.
וקשי לן אמאי לא אותבי' ממתני' דתנן אף על פי שהן בכרת אין בה מיתת בית דין,ואוקמי' ר' יוחנן בדלא אתרו ביה. טעמא מפני שהן בכרת, הא חייבי מיתות אף על פי שהן שוגגין דאי פטור. וקתני סיפא אין להן קנס מפני שמתחייב בנפשו, ובודאי דלא אתרו ביה. אלמא חייבי מיתות שוגגין ודבר אחר פטור.
ואיכא למימר לעולם אימא לך חייבי מיתות שוגגין חייב, ומתני' לאפוקי מדר' נחוניא בן הקנה. והכי קתני אף על פי שחייב עליהן כרת בלא התראה אינו חייב עליהן מיתות בית דין, אבל אי חייב עליהן מיתות בית דין. כגון הבא על בתו והתרו בו, אין להן קנס. ולעולם אימא לך חייבי מיתות שוגגין חייב, וסופא בדאתרו ביה. ואף על גב דאיכא למירמא אי הכי ליפלוג וליתנא בדידיה הבא על בתו ולא התרו בו אף על פי שהיא בכרת חייב ואם התרו בו פטור, משום האי דיוקא לא ליתותב ר' יוחנן. ומדתני דבי חזקיה אלימא ליה.
<h2>דף לה:</h2>
אי כר' נחוניא בן הקנה קשיא אחותו איכא למידק ולוקמיה כגון שהוא שוגג באיסור כרת שבה, דכיון דליכא כרת חייב. וכי תימא לר' נתוניא בן הקנה חייבי כריתות שוגגין ודבר אחר פטור. הא ליתא. דתניא בפרק כל שעה האוכל תרומת חמץ בפסח בשוגג משלם קרן וחומש, במזיד פטור מן התשלומין ומדמי עצים. ואוקימנא כר' יוסי הגלילי דאמר חמץ בפסח מותר בהנאה וכר' נחוניא בן הקנה, אלמא בשוגג חייב ממון בחייבי כריתות. ואיכא למימר דכיון דקתני מתני' אף על פי שיש בהן כרת אין בהן מיתות בית דין. משמע דלאפוקי מדר' נחוניא בן הקנה אזלא, ואף על פי שנכרת קאמר דמשלם.
והא דאמרי' <b>אי דר' יצחק קשיא ממזרת</b> איכא למידק ולוקמיה בממזר שבא על הממזרת. דהכי אוקמיה בירושלמי. ולאו מילתא היא חדא, דהא אלו נערות פסולות קתני, ואי בממזר שבא על הממזרת פשיטא, דהא ישראלית שלימה היא וכשרה לו, וקרינן ביה ולו תהיה לאשה. ועוד דקתני כותית ודומיא דרישא קתני, ואי כותי הבא על הכותית למה ליה למיתני דינייהו דכותי דאית להו דינא גבי הדדי. ואף על גב דאוקמוה בירושלמי הכי, לא אתיא בסברא דגמרא דילן.
<b>בעל כרחך כר' יוחנן סבירא ליה</b> קשי' לי ודילמא לעולם כריש לקיש, וחייבי מלקות שוגגין ודבר אחר פטור, ומשכחת לה כגון דמחייב הכאה שאין בה שוה פרוטה וקרע שיראין דיליה, דאיתיה לחיוב מלקות בודאי אבל מתנינן כדעולה דאמר כל מילתא דאית ביה ממון ומלקות עקריה רחמנא למלקות לגמרי ואוקימנא אממון. דומיא דחובל בחברו דגמרינן מיניה, דהא תלמוד חובל בחברו לא קשיא ליה דלכולי עלמא לתשלומין אוקימניה רחמנא וגמרי' מיניה, ואיכא למימר דה"ה אלא סברא דעולה לא סבירא לן, ומפלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש קאמרי' דכר' יוחנן סבירה ליה.
<b>הממאנת אין לה קנס ולא פתוי</b> פי' רש"י ז"ל שאינה בחזקת בתולה הואיל ונשאת. ולא נהירא אי שהתה עמו כדי ביאה פשיטא. ואם יש עדים שלא נתיחדה עמו אמאי אין לה קנס. ואיכא למימר לעולם בששהתה עמו כדי ביאה ואיצטרך, סלקא דעתך אמינא אוקמיה אחזקה, והיכא דטענה ליה מנה, אי נמי לא טענה כיון דליכא סהדי. ישלם כדי שלא יהא חוטא נשכר, קא משמע לן. אי נמי לאשמועי' דקטנה דעלמא יש לה קנס, ועיקר. ולפיכך לא כתב רבינו הגדול ז"ל שהממאנת אין לה קנס, דלא איצטריך ליה, דהא איהו פסק בהדיא כרבנן דקטנה בעלמא יש לה קנס. וכל שכן למאי דאוקימנא בגמרא כר' מאיר. דודאי לא אתיא כהלכתא.
ואיכא דאוקמיה כר' יוסי הגלילי דאמר נערה שנתארסה אין לה קנס ולא פתוי, וכיון שארסוה אמה ואחיה הרי היא כארוסה דעלמא ואין לה. וכי תימא כיון דאירוסין דרבנן הן אמאי אין לה קנס, אמרי אין, דהא קימ' לן דהפקר בית דין הפקר, ולא דמיא להא דאמרינן בשניה דמדאורייתא חזיא ליה אמאי אין לה קנס, ולא לההיא דאמרינן לעיל למאן דאמר דרבנן מאי טעמא דרבנן דפטרי, דהתם אף על גב דלא קרינא ביה ולו תהיה לאשה מדרבנן לא מפסידיה קנס. דהא איכא כמה דלא מינסבין להו ואית להו קנס, וההיא דלעיל נמי כיון דטבח חייב בתשלומי ארבעה וחמישה אף על גב דלא אסרוה עליה לכתחילה, אבל הכא כיון דתקינו ליה רבנן נשואין. כארוסה של תורה היא ואין לה קנס. ולזה הפירוש, יפה עשה רבינו הגדול ז"ל שלא כתבה בהלכות. אלא שאין זו מחוור.
<h2>דף לו.</h2>
<b>הא רבן גמליאל הא ר' יהושוע</b> כלומר הא דקתני אין להן טענת בתולים רבן גמליאל. דטענינן ליה מוכת עץ היא תחתיך. דפתח פיך לאלם הוא. ואין זה הפירוש מחוור לי דכל היכא דקתני אין יכול לטעון (משום) [משמע] בשום ענין. והרי אם קדש ובעל לאלתר אי אפשר לטעון תחתיו. וי"ל כיון דחרשת ושוטה אין להן כתובה אלא בשכתב להן. טוענין להן מוכת עץ היא ואין המקח טעות, דבין הכיר בה ובין לא הכיר בה כתובתה שוה. ומצאתי בהלכות הנגיד ז"ל שמקצת נוסחאות גורסין בה הא ר' מאיר אליבא דרבן גמליאל הא ר' מאיר אליבא דר' יהושוע. ונראה דמוקי לה כר' מאיר, דאי טענינן לה מוכת עץ יש לה מאתים, ואין יכול לטעון להפסידה אפילו מנה ואפילו קדש ובעל לאלתר. והא דקתני יש לה קנס ר' יהושוע, כלומר אף ר' יהושוע, דלא שייכא בפלוגתא כלל, דבדלא טעין עסקינן, ואי נמי טעין לא מהימן לאפסודה קנס דמשקר ואם כן מה הועילה התורה בתקנתה. ועוד בטלה תורת קנס קטנה. שהרי אינה יודעת לטעון ואביה לא ידע בה, אלא לעולם לא מהימן.
<h2>דף לו:</h2>
הכי גרסי' וכן גר' רש"י ז"ל <b>אי דקא טען טענת דמים הכי נמי... הכא במאי עסקינן דקא טעין טענת פתח פתוח</b> פירוש, והבוגרת פיתחה פתוח. ומיהו מתחזיא מילתא דמוכת עץ פיתחה סתום ודמים אין לה, וכיון שכן היכי קתני להו בהדי הדדי. ור"ח ז"ל גריס אי דקא טעין טענת פתח פתוח הכי נמי, הכא במאי עסקינן דקא טען טענת דמים. ופי' הא דקתני אין לבוגרת טענת בתולים בטוען טענת דמים, דהא אמרינן פרט לבוגרת שכלו בתוליה. והא דאמר רב, בבוגרת שנמצאו לה דמים, דלאו כל בוגרת אין לה דמים, אלא שיש בוגרת שיש להן ויש שאין להן. אלו דברי רבנו חננאל ז"ל, וכן כתב רבינו ז"ל בהלכותיו, ואף רבינו האיי גאון ז"ל כתב הגירסא כדברי ר"ח ז"ל.
ולישנא דגמרא לא דייק הכי דהוה ליה למימר איכא דאית ליה ואיכא דלית ליה. ופתח פתוח נמי מאן דכר שמיה. ואפשר דהכי אמרי' רבנן אי דקא טעין טענת פתח פתוח הכי נמי דבוגרת פתחה סתום, וכיון שכן איכא דם דאתי מחמת צדדים, דפרצה דחוקה היא ומשיר בה צררות. ולהכי אמר רב נותנין לה לילה הראשון. אבל טענת דמים אין לה דכיון שכלו בתוליה זמנין דלא אתי דם מחמת צדדים. כן נראה לי לפום פירוש דרבוותא ז"ל, ולהאי פירוש ניחא הא דקתני לה גבי מוכת עץ דתרויהו פתחן סתום וטענת דמים אין להן. אבל מצאתי בירושלמי בפרק קמא ר' יונה בשם ר' (קריספת) [קריספא] בוגרת כחבית פתותה היא.
ובענין מוכת עץ נמי אמרו הפתח פתוח בין בעץ בין באדם. וזה סיוע לדברי רש"י ז"ל. והר' משה המחבר ז"ל כתב כן ואמר שטעות (היו) [היה] בנוסחי הגאונים. אבל מה שאמרו במסכת יבמות בוגרת שכלו בתוליה משמע לי כדבריהם, שיש בלשון הזה לשון דמים. ואפשר לדחוק שעל הפתח קאמר. לומר שפתח פתוח בין מכדרכה בין שלא בדרכה, שאין לדחות הירושלמי שכתבתי.
<h2>דף לז.</h2>
<b>יתירות על בת</b> שלש שנים ויום אחד (צריכין) [צריכות] להמתין שלשה חדשים קשיא לן דהכא משמע דאית ליה לר' יהודה דקטנה צריכה להמתין שלשה חדשים דגזרינן אטו גדולה, ובפרק החולץ תנן, ושאר כל הנשים לא יתארסו ולא ינשאו עד שיהא להן שלשה חדשים, ר' יהודה אומר ארוסות ינשאו ונשואות יתארסו, דלא גזרינן אטו נשואין. ואמרי' עלה בגמרא הלכה כר' יהודה. ואקשי' מכלל דיחידאה פליג עליה. ומהדרינן אין והא תניא הרי שהיתה רדופה לילך לבית אביה או שהיתה זקנה ועקרה או שהיתה קטנה ושאינה ראויה לילד, כולן צריכות להמתין שלשה חדשים דברי ר' מאיר, ר' יהודה מתיר ליארס ולינשא מיד. וזו היא גרסת רוב הספרים וגרסת (רוב הגאונים) [רבינו הגדול] ז"ל.
ומקצת נוסחי התם ר' יוסי מתיר ליארס ולינשא מיד. וה אדדייק יחידאה פליג עליה מדקתני לה מדר' מאיר. אבל בתוספתא מצאתי כלשון הזה, דברי ר' מאיר, ר' יהודה מתיר ליארס ולינשא מיד. אמר ר' ישמעאל בר' יוחנן בן ברוקה אני שמעתי בכרם ביבנה שכל הנשים לא ינשאו ולא יתארסו עד שיהיו להן שלשה חרשים, הגיורת והשבויה והמשוחררת צריכות להמתין שלש חדשים דברי ר' יהודה וכו'. וכן מצאתי שמקצת הנוסחאות בשמועה זו לא כתיב בהו יתירות על בת שלש שנים ויום אחד.
ואוקימנא הכא במאי עסקינן <b>בשראה שנבעלה</b>. ואקשי' <b>אי הכי מאי טעמא דר' יוסי</b> אי קשיא לך דילמא טעמא דר' יוסי משום דלא גזר קטנה אטו גדולה, בשלמא אי מוקמת לה בגדולה כדכתי'. שפיר. אלא אי בקטנה מאי קא מיבעיא ליה, אדרבה טעמא דר' יוסי מסתבר טפי. ולא קשיא דיתרות על בת שלש שנים אפילו גדולה במשמע, ור' יוסי אכולהו פליג ולהכי בעי מאי טעמא. ואוקימנא במסקנה קסבר ר' יוסי אשה מזנה מתהפכת וכו' פי' רש"י ז"ל וכלן עושת כן.
משמע מכללא דידיה ואפילו יוצאה בשן ועין נמי. וכן פירש בשלהי פרק ארבע אחין. דאפילו יוצאה בשן ועין נמי. ואינו נכון דכיון דלאו דעתיה לאיגיורי לא מינטרא נפשה כלל. דהא שפחה מקמי הכי ידעה זנות דידה דלאו אנוסה היא, ואפילו הכי כיון דלא ידעה אי מגיירא אי לא. אמרינן דלא משמשי במוך. אלא שהרב ז"ל מפרש במוך טריחה ליה, ואי לא מגיירא לא עבדא הכי. ולא נהירא. אלא הכי פי' דלמאי דקא סלקא דעתך אמינא מעיקרא משום (דמשמשה) [דמשמשת] במוך יוצאה בשן ועין, ואנוסה כי הדדי נינהו דמימלא הוא ומעיקרא לא ידעה, ולהכי אקשינן יוצא בשן ועין מאי איכא למימר, וכי תימא וכו', והרי אנוסה דמימלא, ומפרקינן אלא טעמא דר' יוסי נפני שמתהפכת, וגיורת נמי הואיל ודעתה לאיגיורי מפני שישראל שונאי זמה הן מה שאין כן באומות, הלכך אנוסה נמי מתהפכת. ויוצאה בשן ועין צריכה להמתין דלהאי טעמא לא דמיא לאנוסה ולמפותה.
<b>מתני' הבא על בתו וכו' מפני שמתחייב בנפשו</b> וכל המתחייב בנפשו אינו משלם ממון קשיא לן עלה למה לי האי טעמא השתא אי בא עליה אחר דאביה הוי בא עליה הוא משלם קנס. ואיכא למימר דילמא תנן סתם כר' עקיבא דאמר יש לה קנס וקנסה לעצמה, ומתני' כגון שנתארסה ונתגרשה. או שמת, סלקא דעתך אמינא ליתיב לה. קא משמע לן דמתחייב בנפשו הוא ומשום הכי פטור. ואיכא למידק אי הכי קשיא רישא דקתני אשת אחיו. והתם כגון שנתארסה ונתגרשה או שמת אחיו, דאי בחיי אחיו אשת איש היא ומתחייב בנפשו הוא. ואוקימנא בפרק בן סורר ומורה רב פפא אמר במפותה, וכיון שאמרנו בקנסא לעצמה, מפותה היאך יש לה קנס, מדעתה עבד.
ואיכא דסבר לההיא אוקמתא דקאי התם במפות ודברי הכל מתני תרי תנאי תנו לה. רישא כמאן דאמר קנסא לאביה וסופא כמאן דאמר קנסא לעצמה. ולהנהו אוקמתא אחריני דאוקמוה התם אפשר דאתיא אליבא דחד תנא. ולא דייק לי דסופא גופא קתני שמיתתו בידי בית דין וצריך רב פפא לאוקמיה במפותה, דאי לאו הכי בלא מיתת בית דין נמי פטור מפני שמצילין אותן בנפשן. אלא אי דייקתא על האי למימר לההיא אוקמתא גופא רישא בשוטה מפותה, דפתויה אונס הוא דאין מצילין אותה בנפשו. שביון שרוצה לזנות אין אפוטרופוס לעריות ויש להן קנס.
ומצאתי בתוספות לרבותי' הצרפתים ז"ל שאמרו לעולם כר' עקיבא דאמר קנסא לאביה וסופא משכחת לה כגון שבא עליה אביה ולא הספיק לעמוד בדין עד שמת, או עד שבגרה. סלקא דעתך אמינא ליחייבו יורשין, אי נמי הוא. ליתן קנסא, קא משמע לן דפטור מפני שמתחייב בנפשו. וגם אפשר לומר דכולה ר' עקיבא היא דאמר קנסא לעצמה, ואם תאמר הרי מחלה, שהרי במפותה אוקימנא לא כל המנה שתמחול קנסא. וכי קאמרי' בריש פרק נערה שנתפתתה דאי לעצמה אמאי יהיב, מפתה מדעתה עבד. בבשת ופגם נאמרו הדברים. כלומר, פשיטי דבושת ופגם של אביה הוה מדקאי יהיב מפתה, דאי לעצמה אמאי יהיב מפתה, ואי משום קנס לא הוה צריך למיתני דקרא בתיב ונתן לאבי הנערה. ועוד שמבושת ופגם אתה למד לקנס טעמא דמילתא דקנס לא זיכתא לו תורה אלא משעת העמדה בדין. הלכך לא כל המנה למוחלו. ולא דאמי לאומר קרע את כסותי דפטור. דהתם כסותו שלו הוא ונאמן דיהביה ניהליה דאמי, אבל הכי אין קנסא שלה שלא זכתה בו.
ואלה הדברים אין דעתי נוחה מהן, אבל מה אעשה שהן מפורשין בירושלמי וכך מצאתי שם, אלו אחר בה עליה קנסא לא של אביה הוא, תפתר שבא עליה עד שלא מת אביה ומת אביה, כר' יוסי הגלילי, ברם כר' עקיבא יש לה קנס וקנסה לעצמה. פירוש, לר' יוסי הגלילי דלא משכחת לה קנס אלא לאביה צריך אתה להעמידה בשמת, סלקא דעתך אמינא לחייבו יורשין. שלא זכה אב עד שעת העמדה בדין. קא משמע לן דפטור משום דמתחייב בנפשו. אבל לר' עקיבא דאמר יש לנערה קנס וקנסה לעצמה, כגון שנתארסה ונתגרשה, מתני' נמי בנתארסה ונתגרשה, כדכתבו רבותי' הצרפתים ז"ל.
ותו גרסי' התם אפסקה דמתני' יתומה שנתארסה ונתגרשה וכו', אמר ר' יוחנן אתיא דר' אליעזר בשיטת ר' עקיבא רבו, כמה דר' עקיבא אמר יש לה קנס וקנסה של עצמה. כן ר' אליעזר אמר יש לה קנס וקנסה של עצמה, מעתה אפילו במפותה. אמר ר' ירמיה בשם ר' אליעזר תפתר שמחלה, ויש אדם מוחל דבר שאינו שלו, תפתר ביתומה, ותנא רבי רבי כן. היתומה, ר' אליעזר אמר האונס חייב והמפתה פטור. ומה שאמרו ויש אדם מוחל דבר שאינו שלו, נראה לי על הבושת ופגם קאמר, כלומר אף על פי שר' אליעזר בשיטת ר' עקיבא רבו אמרה, דאמר קנסה לעצמה, מכל מקום בשתה ופגמה לאביה, שהרי לא יצאת מרשותו, ואי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין. ומפרקי' ביתומה ממש היא משנתינו, שהכל שלה. ואקשי' תו התם ויש אדם שמוחל דבר שאינו ברשותו. פירוש, והיאך יכולה למחול קנסא, שלא זכתה בו עד שעת העמדה בדין. נשמיענה מן הדא דאמר ר' אבון בר(') חייא כשם ר' זעירא קנס אין כאן משעה ראשונה דתנינן תמן עמדה בדין עד שלא מת האב הרי הן של אב מת האב הרי הן של אחין, אם אומר את כן קנס משעה ראשונה הרי הן של אחין משעה ראשונה, פירוש, אם אומר אתה שאדם זוכה בקנס משעה שבא עליה אף על פי שלא עמדה בדין, מת האב הרי הן של אחין. מדבעי' העמדה בדין שמע מינה שלא זכתה לו תורה אלא עד שעת נתינה, הלכך לא כל המנה שתמחול. ואם כן המפתה אמאי פטור, אפילו ביתומה.
ומפרקינן רבא בר חסדאיא בבושת ופגם היא מתני' ואקשי' מה דר' מונא אמר מהו האונס חייב והמפתה פטור האונס חייב בכל והמפתה פטור (בכל) [מן הכל], פירוש, מה זה שאתה אומר בבושת ופגם הוא מתני', והא אמר ר' מונא חייב בכל ופטור מן הכל, ומפרקי' אמר ר' אבון אמר ר' שמאי בעי מהו האונס חייב והמפותה פטור. האונס חייב בכל והמפתה פטור מן הבושת ומן הפגם וחייב בקנס והיא ר' עקיבא. זה מצאתי בירושלמי.
ואם הגמרא שלנו מסכמת עמה יש לנו לפרש הא דתנן ר' אליעזר אומר פטור מן הבושת ומן הפגם. הוא דאמרי' בגמרא יתומה שנתארסה ונתגרשה פשיטא לימא לי למיתני נתארסה ונתגרשה, אפילו לא נתארסה כיון שהיא יתומה הכל שלה, אלא הכי קאמר האשה שנתארסה ונתגרשה ביתומה לענין קנס, וזה שאמר ר' אליעזר בשיטת ר' עקיבא רבו וחזר ואמר בשיטה אחרת לדברי הכל, ומהו דינה של יתומה שהאונס חייב בכל והמפתה פטור מן הבושת ומן הפגם. אבל בנערה שנתארסה ונתגרשה ודאי חייב בכל דמשלם בושת ופגם לאביה וקנס לעצמה שאין יכולה למוחלה, ומאי יתומה דקתני יתומה ממש, ודברי הכל.
ואף על פי כן נראין הדברים שיתומה מפותה אין לה קנס ויכולה היא למחול קנסה אף על פי שלא זכתה בו עדיין. הא למה זה דומה, לאומר לארוסתו דין ודברים אין לי בנכסיך בחייך ומותך, שאם מתה אינו יורשה מפני שאמרו ירושה הבאה לו לארס ממקום אחר, פירוש שעכשיו אינו ראוי לה כגון ארוסה זו אדם מתנה עליה שלא ירשנה. ולא כדברי המפרש שם כגון זו שהיא מדרבנן, אלא אפילו בשל תורה, קודם שיהא ראוי ליורשה מתנה הוא עליה, והא נמי להא דמיא. ועוד קרע שיראין שלי והפטר הוא, שלא הקנס בלבד מוחלן לו אלא גופה מסרה לו לעשות בו כרצונו, והיא שגורמת ועושה הכל. הלכך הלכתא כרב מונא דאמר המפתה פטור מן הכל, ושמעתה דגמרא דילן כרש"י ז"ל.
<h2>דף לח.</h2>
<b>איצטרך סלקא דעתך אמינא הני מילי דהרגו דרך עלייה</b> קשיא לי אי בשהרגו דרך עלייה ולא נתנה שגגתו לכפרה מן האדם נפקא, ומה תלמוד לומר כל חרם, אי נמי מאירך גיסא מלא תקחו כופר נפקא לן חייבי מיתות שלא ניתנו שגגתן לכפרה, מן האדם (לימא) [למה לי]. ואיכא למימר כיון דאיצטרך קרא למיכתב מן האדם ולא תקחו כופר חד לחייבי מיתות הקלות וחד לאיתויי חייבי מיתות החמורות, כתב נמי כל אדם. אי נמי יש לומר תלתא קראי צריכי, דאי כתב רחמנא מן האדם, הוה אמינא אין לי אלא מיתות חמורות שאין בהם צד קולא שיהא כפרה לשגגתן. כגון מכה אביו וגונב נפש מאחיו, כתיב רחמנא כל חרם. ועדיין אין לי אלא הורג דרך עלייה אבל דרך ירידה, שמעשה זה ניתן שגגתו לכפרה, נישקול מיניה ממונא, כתב רחמנא לא תקחו כופר.
<b>אימא נשקול ממונא ונפטרה ואקשי' הא מדתנא דבי חזקיה נפקא</b> תמיה לי היכי נפקא מדתנא דבי חזקיה, דהתם לא ילפינן אלא דלא נחייביה תרויהו, אבל לעולם אימא לך דנשקול מיניה ממונא ונפטרה, דהא אף על גב דכתיב ולא יהיה אסון, איצטריך למכתב רחמנא ולא תקחו כופר לנפש רוצח. וכי תימא מדתנא דבי חזקיה ילפינן דכי היכי דבמכה בהמה לא שנא שוגג ולא שנא מזיד ליכא לחיובא אלא חדא, במכה אדם נמי. אם כן לא תקחו כופר לנפש רוצח ולא תקחו לנוס למה לי. וכי תימא ללאו, (א"נ) [א"כ] מן האדם לא יפדה נמי ללאו.
<h2>דף לח:</h2>
<b>יש בגר בקבר ודבנה הוי</b> איכא למידק ואפילו תימא יש בגר בקבר היכי הוי דבנה, הא לא ממונא הוא להורישו לבניו. וכדאמרינן בלישנא בתרא יש בגר בקבר ופקע אב לפי שאינו ממון להורישו לבניו, וכי היכי דאבא לא ירית, ברא נמי לא ירית, אטו אבא ירית ברא ברא לא ירית אבא. איכא לפרושי דהאי ודבנה הוי לאו דוקא, אלא ודבנה בעי למהוי ופקע. וקא סלקא דעתך מעיקרא דאף על גב דאינו ממון להורישו לבניו, כיון דאב מעיקרא אית ליה, השתא ודאי אין בגר בקבר לאפוקא מרשותא דאב. דהא איהו ירית לה, וכיון דלית לה יד ולא לירתה (ברתא) בתרה, זכותא דאב כדקאי קאי, ואין בגר בקבר למפקע זכותיה, אבל כי אית לה ברא דירושה דידה פקע מאבא, דילמא יש בגר בקבר, דהא ידא אחרינא אית לה בר מידא דאבוה, הלכך פקע אב וברא נמי ראוי (ליתן) לירש ואין לו. ובלישנא בתרא הדר ביה מהאי סברא ואמר דילמא אף על גב דלית ליה ברא יש בגר בקבר ופקע אב.
והראב"ד ז"ל מפרש מעיקרא קא סלקא דעתך דקנס נמי ראוי להורישו לבניו, ולבסוף הדר ביה מהאי סברא ואמר דקנס אינו ממון להורישו לבניו. ולענין מפקע קא מבעיא ליה אי פקע אב אי לא. וזה הלשון עיקר, דמעיקרא לא דק בהכי ומקשה נמי דעדיפא מינה אקשי'. ויש מפרשים בעיא קמיתא בבושת ופגם דממונא הוא וירית ליה אב וכל הראוי ליורשה, ובעיא בתרא בקנס חמשים. ולפי דעתי טעות הוא. ויתברר (לן) לך לקמן.
<h2>דף לט.</h2>
<p></p><b>שלש נשים משמשות במוך</b> פירוש רש"י ז"ל מותרת לשמש במוך ואינן כמשחיתות זרע. ואיכא דק"ל כולהי נשי מותרות נמי, דהא אל מיפקדי אפריה ורביה. ולדידי לא קשיא לי הא, דמכל מקום זרע דגבריהו אסור להן להשחית. אלא הא קשי לי אי מותרת קא אמר ר' מאיר, חכמים במאי פליגי עליה, דהא סבירו להו לרבנן נמי דלא מעברא כר' מאיר, ואמאי אסרי לשמש במוך. אלא ה"פ חייבות לשמש קאמר כי היכי דלא ליתו לידי סכנה, ובלא מוך אסור להן ולבעליהן לשמש, וחכמים אומרים הרשות בידה לשמש בלא מוך שמן השמים ירוחמו.
<b>וכי תימא דאיעברא כשהיא נערה וכו'</b> ואיכא דקשי עליה הא אסיקנא התם ביבמות אימא שמא תתעבר ושמא תמות דאיכא קטנה דמעברה ולא מתה. ומפני זאת הקושיא הוצרכנו לפרש שם הא דאמרי' דבנים עדיפי מסימנים. ורב זביד אמר אין בנים בלא סימנים, דכיון שנתעברה בימי קטנותה וילדה והיא ועוברה חיין אומרין דמשעה שנתעברה הביאה סימנים גמורים ונערה היתה. וכיון שכן אי איתא דאיעברה וילדה, מההיא שעתא הויא לה בוגרת, דהא אי קטנה הות לא הוה מעברה בתוך הזמן הזה אם מתעברת היא מתה ועוברה מת. הלכך מההיא שעתא דאיעברא הויא לה כנערה. אי נמי נערה ממש אליבא דרב זביד, וקימא לן אין בין נערות ובגרות אלא ששה חדשים בלבד. הלכך בעידנא (דאולידא) דאיתילדה כבר (אי) בגרה לה. תדע דהרי אסורה לשמש עד שתהא בת י"ב ויום אחד. אלמא אפילו בא עליה כשהיא קטנה ואולידה כשהיא נערה היא מתה ועוברה מת. הלכך בנים הרי הן כסמנין. משעת עיבור קאמרי'.
ואי קשיא לך הא דאמר התם בנים עדיפא מסמנים למאי נפקא מינה, דאפילו לר' יהודה דאמר עד שירבה שחור על הלבן. בבנים מודה. ואי סלקא דעתך כשדאמרי' השתא דכבוגרת חשבינן לה, אפילו למאן דאמר בנים הרי הם כסמנין, מודה ר' יהודה, דהא אמרת משעת עבורה הביאה סימנין והשתא בוגרת היא. ובבוגרת לא פליג ר' יהודה. ואיכא למימר נפקא מינה להיכא דמיאנה כשהיא מעוברת ואחר כך ילדה ולא מיתה היא וולדה. למאן דאמר עדיפא לאו מיאון הוא, למאן דאמר הרי הן כסימנין מיאונה מיאון.
<h2>דף לט:</h2>
אי הכי מפותה נמי קשיא לן מפותה נמי הרי סופה ליצטער צער זה תחת בעלה כדאמרי' רבנן אינה דומה נבעלת באונס לנבעלת ברצון. ואיכא למימר דעלה נמי פרכינן. כלומר אי הכי מפותה נמי יש לה צער, ולמה זה פטור וזה חייב, או שניהם ישלמו את הצער אף על פי שסופה להצטער כשתצא מרשות האב, או שניהם יפטרו.
<h2>דף מ.</h2>
וניתי עשה ונידחי לא תעשה פי' רש"י ז"ל דאינה ראויה לבא בקהל כגון ממזרת. וקשיא לי שהרי אינה ראויה לבא בקהל מקרא נפקא לן דכתיב ולו תהיה לאשה, באשה הראויה לו, כדתנן במתני', שאף על פי שריבה אותן הכתוב לענין קנס, מכל מקום אם אינה ראויה לו לא יכנס, אלא אמצא בה דבר ערוה קאי דקרא משמע דבשעת הויה תהא ראויה לו, ומיהו לעולם איתיה לההוא עשה.
ויש לפרש דה"ק ניתי עשה ונדחי, ואי גלי כיה רחמנא דלא דחי ניגמר מיניה לעלמא דלא אתי עשה ודחי לא תעשה. ובכי האי גונא אמרי' בריש יבמות.
ומהדרינן אבל הכא אי אמרה לא בעינא מי איתיה לעשה כלל פירוש, וכיון דאיהי מציא לעכובי, כי אסירא ליה נמי אנן סהדי דלא ניחא לה, ואפילו אמרה ליה בעינא ליה כיפינן לה עד דאמרה לא בעינא, וכי אמרה הכי אנן סהדי דניחא לה, שהרי אסורה לו, ולדידה נמי אסורה, דכל היכי דאיהו מפקיד איהי נמי מפקדא, כדאמרינן ביבמות. פירוש אחר מי איתיא לעשה כלל, ולא אשכחן עשה דקיל שברשות האדם לבטלו (מעיקרא) [מעיקרו], שיהא דוחה לא תעשה דלא גלי רחמנא בכי האי עשה. ודמי לעשה שאינו שוה בכל, דלא דחי. ואי קשיא והא סדין בצצית דמצי למיפטר נפשיה בטלית של צמר, ואפילו הכי דחי. התם עשה מיהא איתיא. אבל עשה דאיבעי ליתיה כלל. לא דחי. וזה נראה לי עיקר.
הא דאמרי' ממאי <b>מדקתני ר' אליעזר אמר וכו'</b> ה"פ ממאי דבשיטת ר' עקיבא דמתני' אמרה. אדרבה מדקאמרי' יתומה משמע שאלו לא היתה יתומה היה אף המפתה חייב, כר' עקיבא דבריתא דאמר לאביה. ומפרקינן מדקתני יתומה וכו', פשיטא דאי לאשמעינן שיש לבתולה שנתארסה ונתגרשה קנס וקנסה לאביה, לישמעינן בדידה (לימא) [למה] לי יתומה.
<h2>דף מ:</h2>
<b>ואימא לדידה</b> ומפותה לית לה ולא לאביה, דמדעתא עבדא. ואמרי' <b>אלא מסתברא דאבוה הוה דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין</b> וכי הויא לה גדולה אית לה בושת ומיפגמה. ומיהו בוגרת כיון דנפקא לה מרשותא דאב לכל מילי. בושתה ופגמה נמי ידיה הוי.
ובהאי פירוש נמי מיפרקא מאי דקשיא לן היכי אמרי' במסכת קדושין וניליף מבושת ופגם, וק"ל דהא בושת ופגם מקדושין הוא דנפקא לן. והשתא לא קשיא דמקדושי קטנה גמרי' והנהו בהדיא כתיבי את בתי נתתי לאיש הזה וכו', וכיון דאביה מקבל קדושין איהו שקיל כספא. ומצאתי בהלכות הנגיד רב שמואל הלוי ז"ל שכתב בשם רבי' האיי גאון ז"ל כלשון הזה סברא בעלמא הוא דקאמר כיון שהיא קטנה ויש לאביה לקביל קדושיה אפילו ממנוול ומוכה שחין, ומשתקעת עמו ואינה יכולה להנצל מידו אלא במתתו או בגרושין, קנסה זה להיות שלו. וכתב הנגיד ז"ל טעות סופרים יש בפרוש זה (א"ל) שאין דבר אמור אלא בכושת ופגם. ועוד יש בפירוש זה חולש, עד כאן. ובאמת בושת ופגם הוא והפירוש כדברי הגאון ז"ל עולה. ופרושים אחרים כתובים אצלנו בפרק קמא דקדושין.
<b>הא לאו הכי הוי אמינא אפילו קטנה והכתיב ואם אמת היה... וקטנה לאו בת עונשין היא</b> מקשינן בתוספות ודילמא אף על גב דלענין עונשין קטנה פטורה לענין קנס מיהא חייב, דהא הבא עליה נסקל, כדאמרי' בסנהדרין פרק ארבע מיתות לרבנן. ואף על גב דפרשת נערה המאורשה בבת עונשין כתיב. לא ממעטינן מינה אלא עונשה דידה, האי דיני דבועל איתנהו לעולם. ומתרצין שאני מוצא שם רע שלא חייבתו תורה קנס אלא שמוצא שם רע עליה לסוקלה, וזה שלא היה גורם עליה מיתה משום לזות שפתים אין קונסין אותו ויפה כוונו, אלא דאקשי לי הא דגרסינן בפרק יש בערכין נמצא האומר בפיו חמור מן העושה מעשה, ומקשי' ודילמא משום דקא גרים לה קטלא דכתיב ואם אמת היה הדבר, אמר. רבא אמר קרא כי הוצא שם רע, על שם רע שהוציא. משמע דלאו דוקא משום קטלא דידה. ואיכא למימר דההיא אסמכתא בעלמא היא דמשום השם רע בלבד ראוי לחייבו, ומכל מקום דוקא משום דאמר עונש מיתה עליה. הא בקטנה שם רע דידה נמי לאו שם רע גמור הוא.
פרק רביעי נערה שנתפתתה
<h2>דף מא:</h2>
<b>מתני' והצער בתפוסה</b> תמיה לי צער אמאי הוי דאבוה, הא אמרי' בהחובל דצערה דגופא לא זכי ליה רחמנא. ולא קשיא דשאני האי צער שהרי בידו למוסרה למנוול ומוכה שחין.
והיא נבעלת על כרחה ויש לה צער. והך רישא דלא כר' שמעון דהא אמר אונס אינו משלם את הצער. ואף על גב דפליג בסופֵא, לאו מכלל דמודה ברישא. וכך הזכירו בירושלמי. ואיכא למימר ההיא ר' שמעון בן יהודה היא משום ר' שמעון, אבל תנא דמתני' סבר מודה ר' שמעון בצער בתפוסה.
<b>הרי הן של עצמה</b> אתפוסה, אבל לא אמפותה, דהא מדעתא עביד, וכיון שנתרוקנה רשות לה פטור, רהא לאו מחמת ירושת אביה זכתה בהן.
וכן נראה שאינו לעצמה אלא קנס בתפוסה, אבל בושת ופגם וצער, דממונא הוא, משעה ראשונה זכה בהן האב. וכן נראה מפי' רש"י ז"ל. והא דקתני הרי הן, לומר דנתרוקנא רשות לעצמה ופקע האב, אקנסות בין במפותה בין בתפוסה. ואי אמרת אי הכי אדרהיט ותני סופא מעשה ידיה ומציאתא ליפלוג (ונתיני) וליתני בדידה, הא אמרי' בגמרא דמעשה ידיה ומציאתה איצטריכא ליה. וראיתי בתוספות חכמי הצרפתים ז"ל דאמרו בושת ופגם נמי של עצמה הוי משום דכי הדדי כתיב תחת אשר ענה דמיניה שמעינן בושת ופגם. ודיניהן שוין. ואין זה נכון, דהא לאו בההוא קרא כתיבי אלא דשמעי' מיניה שאינו בכלל חמשים כסף אלא הנאת שכיבה, אבל בושת ופגם ממילא (נפיק) [נפקא] לן מחובל בחברו. וליכא למימר ביה לא זכתה לו תורה בו אלא משעת נתינה, שלא אמר אלא בקנס. והרי אמרו בושת ופגם נותן מיד וקנס כשלא יכנוס. וכן הקשו (בתוספ') כבושת [ופגם] ואימא לדידה וכו'. אלמא לאו כי הדדי נינהו.
<h2>דף מב.</h2>
גמרא ה"ג <b>או דילמא אף על גב דעמד בדין קנסא הוי ומודה בקנס פטור</b> דהשתא ודאי כיון דקא סלקא דעתך דשבועה ושאר מילי כי הדדי נינהו, דגלי רחמנא בשבועות והוא הדין לשאר מילי, אי אמרת דקנסא הוי לענין שבועה הוא הדין נמי דאי מודה מפטר. והא דאמר לקמן הא עמד בדין דמשלם ממון על פי עצמו, קרבן שבועה נמי מחייב, לאו אהך סברא דאביי קיימי', אלא אסברא (דרבא) [דרבה] קאמר דממון הוי להורישו לבניו, ומודה לענין שבועה ולא לענין שאר מילי משום דגלי ביה רחמנא. ועלה אמרי' הא עמד בדין דמשלם על פי עצמו, (לדבריו) [לדבריך] קרבן שבועה נמי מחייב. ור' חננאל ז"ל הכי גריס. אלא דאיכא למידק א"ה אמאי לא איבעיא ליה לאביי בהדיא אי מודה ביה (הך) [האיך] אי אפשר אי לא. ולמה ליה למיבעי שבועה כיון דסבר שבועה ושאר דינין שווין, ואיכא למימר בעא מיניה חדא דאית בה תרתי משום דילמא פליג ביניהו. ומשום דאיכא לאותיביה נמי מבריתא דקתני וכחש, וה"ק ליה העמדה בדין מי משוי ליה ממון לשבועה או לא משוי ליה ממון דאי מודה פטור נמי הוי לגמרי, והוי ליה לשבועה כפירת דברים ופטור. ודיקא נמי דאקשי' לקמן הא עמד בדין דמשלם על פי עצמו וכו', ואי סלקא דעתך דלאביי נמי משלם על פי עצמו מי ניחא ליה לדידיה, הא קשיא מתני' אהדדי דהכא משמע דאפילו עמד בדין פטור, דהכי הוא דעתיה דאביי, והתם משמע דעמד בדין לא. וליכא למימר ברייתא לא קשיא כולהו ר' שמעון הוא. דהא אביי לא סליק אדעתיה הכי. ועוד דליתני או רישא ר' שמעון [אומר] או סיפא דברי ר' שמעון. אלא שמע מינה דלאביי אפילו עמד בדין נמי אינו משלם על פי עצמו, ורבה הוא דאמר הכי ולדידיה הוא דקשיא ולא לאביי. שלא כדברי רש"י ז"ל. עוד דקאמרי' א"ה יצאו אלו שהן קנס ממון הוא. פירוש, כיון דאמרת דממון הוי להורישו בניו, ממון הוא, אלמא לאביי קנס גמור הוא לכל מילי. ומה שפי' רש"י ז"ל אי הכי שעמד בדין אוקימתא וכבר נעשו ממון היכי קתני יצאו אלו שהן קנס, אינו מספיק דהא אביי גופיה אמר בשעמד בדין היא שנויה ואיהו הוא דכפייה לרבה לאוקומה בשעמד בדין. ומאי אי הכי. ובכולהו נוסחי עתיקי ה"ג ומודה בקנס פטור.
<h2>דף מב:</h2>
<b>מאי לאו בשעמד בדין</b> והא קמ"ל קרא דקנסא הוא בין לענין שבועה בין לשאר מילי. לא בשלא עמד בדין איכא למידק אם כן קרא למה לי. ואיכא למימר כי איצטריך קרא לאנסת ופתת את בתי, סלקא דעתך אמינא ממונא נמי קא תבע, קא משמע לן קא דומיא דפקדון, מה פקדון כוליה ממונא אף כל שכולו ממון, יצא האונס והמפתה דאיכא נמי קנסא, ועיקר קנסא הוא, ואף על גב דאיכא בושת ופגם בתביעה, כיון דעיקר קנס הוא תובע, דלא שביק איניש מידי דקיץ ותבע מידי דלא קיץ, רחמנא פטרי מוכחש בעמיתו. וכן דאפשר לאוקמי מתני' הכי מרישא עדיפא לאקשויי.
ואי קשיא לך למאי דאוקימנא רישא רבנן וסיפא ר' שמעון אמאי קאמרי רבנן תשלומי כפל ותשלומי ארבעה וחמשה והמוצא שם רע, לפלגו עליה בהדיא באונס ומפתה ושלשים של עבד. ואיכא למימר באונס ומפתה פליגי רבנן ור' שמעון אפילו בשלא עמד בדין, וה"ק ר' שמעון אונס ומפתה כשלשים של עבד, מה התם אף על גב דעמד בדין לא, דהא כוליה קנסא הוא, אף אונס ומפתה. ולהכי לא קתני תשלומי ארבעה וחמשה דהתם אי תבעי' ליה סתם ממונא נמי קא תבע, דהא קיץ. ורבנן מדמי ליה לתשלומי ארבעה וחמשה, מה התם תבע ליה סתם ולא שלם לו את הקרן, אף על פי שלא עמד בדין חייב, אף אונס ומפתה. ולהיכא דתבע קנסא בפירוש אי עמד בדין אין אי לא עמד בדין לא. אי נמי קנסא חשיבי ואזלי לאו דוקא.
<b>שאני התם דאמר קרא ונתן האיש וכו' לא זכתה תורה לאב עד שעת נתינה</b> והוא הדין למפתה דגמרי' מיניה. ומשמע דהוא הדין למוציא שם רע דהא כתיב ונתנו. ויש אומרים ונתן לחוד ונתנו לחוד, דהתם לבית דין שיתנו לו, ובית דין משבא לידם זכו לו, הילכך ליכא למימר עד שעת נתינה בידיה, אלא משעת עונשו זכה דהיינו עמידה בדין. כן נראה לי.
<b>וכי קאמינא ממונא הוי להורישו לבניו כשאר קנסות</b> פירוש, שקנס אינו ממון שלו שיהא יכול להורישו לבניו, אלא אם כן עמד בדין, פירוש, והוא הדין לרבנן דבעינן העמדה בדין בשאר קנסות להורישו לבניו, דהא לא פליגי רבנן ור' שמעון אלא באנסת (ומפתה) ופיתת, אי ונתן דוקא או העמדה בדין כנתינה. וגבי שבועה דרחמנא פטריה לדברי ר' שמעון מוכחש, אבל בשאר מילי לא פליגי, והא דקא משתני ליה רבא ומחליף ממילתא למילתא איכא לפרושי מיטעא קא טעי אלא מגו דאביי מילי טובא בעי מיניה העמדה בדין לר' שמעון מי הוי ממון למודה בקנס חייב, ולשבועה ובאנסת את בתי אהדר ליה איהו, וסתם קנס לאחר העמדה בדין ממון הוא, אביי סבר מדקאמר לי סתם אף לשבועה ואף לפתוי הבת, ואקשי ליה ואהדר ליה והדר גלי ליה ואמר האי דאמרי סתם ממון הוי, דממון הוי אף לשאר דברים כגון להורישו לבניו, אבל קרבן שבועה אינו תלוי בדין ממון, דמיעטיה רחמנא. ועדיין טעו בדבריו שהיו סבורין שבפתוי הבת אמר לו עד שפירש ר' יוסף דעתו של רבה ומר שלא אמר ממון הוי להורישו אלא בשאר קנסות, אבל זו לענין מודה חייב הוי ממון ולא להורישו. ולפיכך אמר רבה מעיקרא סתם העמדה בדין עושה ממון בכל קנס שבעולם אף לר' שמעון, אלא היכי דגלי רחמנא גלי, והיינו קרבן שבועה בכלן, והורישו לבניו בפתוי הבת וקנסא. ורבה בין דידע מעיקרא להנך חלוקין ומהדר לפום טעותיה דאביי, בין דלא ידע להו, לא מיטעא טעה כלל, דהא קאמר העמדה בדין משויא לה ממון עד שיפרוט לך הכתוב שדינו בקנס. כן נראה לי.
ואיכא דמותיב אשמעתין [עי' ריב"ם שבתוס' לעיל ל"ח: ד"ה יש ובתוס' ב"ק ע"ג. ד"ה סיפא בשם ריב"א, ובתוס' ר' פרץ שם בשם ר' מרדכי] מהא דגרסינן בפרק מרובה [ב"ק ע"א ב] בעה מיניה רבא מרב נחמן וכו' אמר ליה חמשה בקר אמר רחמנא ולא חמשה חצאי בקר. איתיביה רבא לר' נחמן גנב משל אביו וטבח ומכא ואחר כך מת אביו משלם תשלומי ארבעה וחמשה. ואי סלקא דעתך חמשה בקר אמר רחמנא ולא חמשה חצאי בקר, האי כיון דמת אביו זכה (במתנה) [במנתה] דידיה. [בלשון זה בתוס' לעיל שם] אמרי משלם, אמר ליה מתני' בשעמד בדין, ואקשי' אי הכי אימא סיפא וכו'. אלמא סבירא ליה בדלא עמד בדין מוריש קנס לבניו. ולא העמידו משנתינו בשעמד בדין אלא משום דחמשה בקר אמר רחמנא ולא חמשה חצאי בקר. ולבסוף נמי הדר ביה ר' נחמן ואמר אפילו חמשה חצאי בקר לא צריך ליה לאוקמי בשעמד בדין. ור' שמעון נמי מודה בה בההוא דקתני עליה [משנה ב"ק ע"ד ב] ר' שמעון אומר קדשים שחייב באחריותן חייב, ולא פליג ארישא, [בש"מ: אלמא לא פליג ברישא] ועוד דהא [דהוא] אמינא דליכא למימר דפליגי ר' שמעון ורבנן בהא, דמנא תיתי.
ואיכא למימר פלוגתא דאמוראי היא ורבא ור' נחמן סברי דאדם מוריש כל קנס לבניו בר מקנס דאנוסה ומפותה, דתנן הרי הן לעצמה, לפי שאין אדם מוריש זכות שבבתו לבניו. [כדאיתא לקמן מ"ג. (עי' גיר' רא"ה שם)] וכיון שהיא עצמה אינה של יורשין [בש"מ: מן היורשין] אף קנסא אינו שלהם, והא מיניה דאב נמי מפקע בבגרות והרי הן של עצמה. אבל בתשלומי ארבעה וחמשה כיון שהבהמה של יורשין אף קנסא של יורשין. [כך תרצו בתוס' ב"ק ע"ג. ד"ה סיפא, ובתוס' ר' פרץ שם] ואי קשיא הא דאמר רבא בפרקין דלעיל [לעיל ל"ט. (דברי רבא בל"ח ב)] ופקע אב. התם הוא משום שהיא לא זכתה בהן מעולם ולא היתה ראויה לזכות בהן, שהרי לא בגרה ואין בגר בקבר לזכות ממש שאין קנין למתים. אבל שאר קנסות אדם מוריש לבניו ואפילו לא עמד בדין. וללישנא קמא דהתם [לעיל ל"ח ב: יש בגר בקבר ודבנה הוי] קא סלקא דעתך דליכא חלוק בין שאר קנסות לזה, לפיכך אמרו דבנה הוי. [כך הסבירו הסוגיה שם בריטב"א בשם ר"י ובמאירי עמ'. עיי"ש פירש דברי רבנו באופן אחר] אי נמי שאני קנס פתוי ואונס דגלי רחמנא ונתן לאבי הנערה, לא זכתה אב אלא משעת נתינה, ואפילו להורישו לבניו, או משעת העמדה בדין שהיא כנתינה לרבנן, וכן היא לא זכתה אלא משעת נתינה. אבל בשאר קנסות אדם מוריש לבניו לרבא ולר' נחמן.
וכל זה אינו מחוור לי דלגבי דידה קנס דאונס ופתוי כשאר קנסות הוא להורישו לאביה או ליורשיה, כדאמרי' לעיל [כאן בהמשך הסוגיא, כרא"ה במקביל: כדאמרינן הכא, כצ"ל] דהתם כי קא ירית דידה קא ירית. [עי' רא"ה תירץ] אלא י"ל ללישנא קמא רבא כרב נחמן רביה סבירא ליה בקנס דאדם מוריש לבניו, ללישנא בתרא כרבה דבירא ליה, ולדעתיה דרב נחמן מקשי ליה. ובירושלמי [בפירקין הל' א. וכן הביאו רא"ה רשב"א ור' קשרקש בשם רבנו עם פרוש רצוף דומה] מצאתי כן דפלוגתא דאמוראי היא. וה"ג התם, קנס אימתי הוא מתחייב, ר' יונה אמר משעה ראשונה ר' יוסי [מ: ר' יוסה, וכן ברשב"א] אמר בסוף. פירוש, להורישו לבניו וכיוצא בו [בראשונים המקבילים הנ"ל, ליכא: כיוצא בו, אלא לדין הורשה בלבד] קא מפלגי. ואותיב ר' יוסי לר יונה על דעתיך דתימר משעה ראשונה, והא דתנינן עמדה בדין עד שלא מת האב הרי הן של אב מת האב הרי הן של אחין. ואמר ליה מטית בה לההיא דתני ר' שמעון בן יוחאי, ונתן לנערה ונתן לאבי הנערה. והך סברא (דרבה) דר' יונה היינו סברא דרבא ורב נחמן כדפרישית, ור' יונה אתיב לר' יוסי התם על דעתיך דתימר בסוף, והא תנינן משבגרה הרי הן של עצמה ובוגרת יש לה קנס. כלומר שהרי היא לא היתה ראויה להן תחלה, והיאך יכולה לזכות עכשיו בדבר שאינו הלה חייב בו. ומתרץ מטית בה לההיא דתני ר' חייא תחת אשר ענה לרבות שהיתה נערה ובגרה, ואיתמר נמי אתיין אילין פלוגתא כהיינין פלוגתא דתנינן תמן, גנב משל אביו וטבח ומכר ואחר כך מת אביו משלם ארבעה וחמשה, מתיב ר' חגי לר' יוסי, על דעתך דתימר בעמידת בית דין הדבר תלוי, ניתני גנב משל אביו וטבח ומכר בחיי האב ולא הספיק לעמוד בדין עד שמת משלם תשלומי כפל ואינו משלם ארבעה וחמשה, ותייה דר' יונה כר' חגי וד' יוסי כדעתיה. שמע מינה דודאי פלוגתא נינהו, ורבא ור' נחמן ור' יונה ירוש' אדם מוריש שאר קנסות לבניו, אלא זה שבבתו משום קראי. ולא מוקמי' לההיא מתני' בעמד בדין. ורבה סבר אין אדם מוריש שום קנס לבניו, והתם כשעמד בדין. וכן סיפא נמי בשעמד בדין על הגנבה ולפיכך משלם תשלומי כפל. וכולה מתני' חד גוונא קתני, דעמד בדין על כל מה שעשה בחיי האב.
ואלמלא זה הענין שבירושלמי הייתי אומר שאף לדברי הכל אין אדם מוריש שום קנס לבניו, ובדין הוא דלימא ליה רב נחמן לרבא וליטעמך מתני' לאו בשעמד בדין הוא, ע"כ בשעמד בדין היא. והא אלמלא כן אין אדם מוריש שום קנס לבניו, אלא מצינו מקומות הרבה בתלמוד שהוא יכול לומר ולטעמיך ולא אמרו. וכי הדר למחר ואמר חמשה בקר ואפילו חמשה חצאי בקר. לאו משום מתניתין. אלא משום דטעם בשרא דתורא וסברא. אבל מתניתין כדמעיקרא מתוקמה בשעמד בדין, וסיפא בשעמד בדין על הכפל, ופטור מארבעה וחמשה משום דלא קרי כיה וטבחו (כלומ') [כולו] באיסורא. דאי לאו משום האי טעמא מחייב בחמשה חצאי בקר לאחין שירשו הקרן, וכגון שאמרו לו חייב אתה ליתן לו ולא אמרו לו צא תן לו. דהתם אפילו טבח בחיי האב פטור, כדאיתא התם במרובה. וזהו נכון לפי גמרתינו.
והר' יצחק הלבן ז"ל פי' דכל קנס היורש יורשו. וכי קאמר הכא להורישו לבניו, ה"ק ממון הוי, שאם מת והורישו לבניו והבן תובע אבי העמידך בדין וכפר ונשבע והודה, חייב שאין עקרו קנס לזה הבן, דבשעה שזכה בו כבר היה ממון. והא דאמרי' כגון שעמדה בדין ובגרה ומתה. דהתם כי קא ירית מינה דידה קא ירית, ואפילו הכי פטור ומוכחש, משום דלאב עיקר קנס הוא ולא דמי לפקדון. אבל לגבי יורש אחר דמי לפקדון וחייב קרבן שבועה. והא דאותבי ממתני' ה"ק אי אמרת מכיון שעמד בדין ממון הוי לחיובי עליה קרבן שבועה, ונפק (לזה) [ליה] מתורת קנס דאחין בעי למהוי, אלא אף על גב דעמד בדין שמו עליו, הלכך אין אחין יורשין אותו שהיא קודמת. אבל בשאר קנסות שדין היורשין לירש את אביהם, ודאי יורשין כל זכות שתבא ליד אביהן. מה שאין כן בזה שאין אדם מוריש זכות שבבתו לבניו אם לא נעשה ממון לגמרי ויצא מתורתו הראשונה. ודייק להאי פירוש דהא אביי לענין קרבן שבועה בעה מיניה בהדיא, ובענין קרבן שבועה אהדר ליה רבא. וזה הפירוש עולה, אבל לשון להורישו אינו מחוור לפי הפי' משום דהוי ליה למימר כשהורישו לבניו. והפירוש עצמו אינו אמת כמו שמוזכר בירושלמי.
<h2>דף מג.</h2>
<b>עשו אלמנה אצל הבת כבת אצל האחין</b> אכתוב בפרק מי שמת בס"ד.
ה"ג <b>מאי לאו בנזונת לא בשאינה נזונת אי בשאינה נזונת מאי למימרא</b> ופירוש בשאינה נזונת מן האחין, אבל בשאינה נזונת מן האב ליכא למימרא, דאם כן אפילו בחיי האב (עצמו) [לעצמה]. ואקשי' אי בשאינה נזונת מן האחין מאי למימרא דאיהו גופא לא איצטריכא ליה לתנא אלא לאשמועינן דלאחר מיתת האב לא הוי דאחין.
ואוקימנא <b>להעדפה</b> וקמ"ל דלא הוי דאחין שאין זוכין בה כלל. אבל בניזונת מן האחין לעולם אימא לך דידהו הוי. וכן הוא פירוש רש"י ז"ל, ולא כדברי הראב"ד ז"ל.
<b>אמר רב כהנא מאי טעמא דרב דכתיב וכו'</b> פירוש נראה לי דאפילו רב ששת נמי לא אמר שתהא הבת נזונת ועושה בעל כרחה לאחין, כמו שאביה כופה לעשות וליזון מן התורה. אלא רב ששת מדרבנן קאמר, דקסבר לא תקינו רבנן מזוני אלא בשעושה ואוכלת, דומיא דאלמנה, ורב פליג עליה ואמר סתם דמעשה ידיה לעצמה. והשתא בעי רב כהנא מאי טעמא דרב. בשלמא מדרבנן לא אכלה דלאו מדידהו מתזנה, אלא דאורייתא אמאי אין הבנים במקום אביהן. ואפילו לכוף אותה שתהא ניזונת ועושה. ומפרש לה מדכתיב והתנחלתם אותם.
<h2>דף מג:</h2>
<b>טעמא דהשיאה וגרשה השיאה ונתארמלה אבל נתארמלה תרי זימני תו לא חזיא לאינסובי</b> פי' רש"י ז"ל ולא בעי תנא למיִנקט דרך פרענות. כלומר אלא כמה דמצי למנקט גרשה לא נקיט נתארמלה. אבל אי תנא תרויהו בגרושין לא שמעינן מינה דרבי אלא מדתנא נתארמלה ולא תנא תרויהו באלמנות, ושני בדיבוריה, שמע מינה לאשמעינן דרבי.
ואיכא לדייק מינה להאי פירושא שאין אשה קטלנית יוצאה לעולם בלא כתובה, דכיון דאמר רבי בתרי זמני הוי חזקה ולא מפסדת כתובתה. בההוא זימנא לעולם לא הפסידה כתובתה דמן שמיא הוא דקנס לה. ולא משום לתא דידה.
ולאו מילתא היא דהא מכל מקום מקח טעות הוא, וכיון שכן למאן דאמר מעין גורם דבעלת מום היא כעקרה. אלא דלענין כתובה לא מיחזקא בשני. דכיון דכי נשאת לא הוחזקה, עדיין יש לה כתובה. אבל משלישי אין לה. ודכותה כתב רב (אחי) [אחא] גאון ז"ל גבי נשאת לראשון ולא היו (לו) [לה] בנים לשני ולא היו לה בנים, דאף על גב דקימ' לן כרבי דאמר לשלישי לא תנשא אית לה כתובה משני. וכבר כתיבנא הך מילתא בפרק הבא על יבמתו.
ואי קשיא לך הא דאמרי' בפרקין לקמן דכל היכא דלא קרי ביה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי, לית לה כתובה, והכא נמי הא אסירא לינשא. ואיכא למימר התם כגון שמתה, שאינה יכולה להנשא, הכא אף על גב דאסירא לינשא לכשתנשאי לאתר קרי ביה, כיון שנפטרה ממנו וקדושין תופסין בה.
ואיכא מאן דמפרש הכא תו לא חזיא לאינסובי, וכיון דלא חזיא לאינסוכי. לית לה כתובה, דבעי לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי. וליכא. והראב"ד ז"ל השיב דהא אמרי' גבי חומה דביתהו דאביי דאינסיבא לתרי גברא ומתו ואינסיבא ליה ומת, כדאיתא לקמן במכילתין, ואמרי' התם דפסקי לה מזונא. ואי סלקא דעתך לית לה כתובה מזוני נמי לית לה. וביבמות נמי אמרי' אלמנה לכהן גדול יש לה כתובה פירות מזונות, וההיא בלאחר מיתה, דהכי אוקימנא התם, ושמעת מינה דאית לה מזוני, וכיון דאית לה מזוני כתובה נמי אית לה.
ולא נתגלה לי טעמו בזה, דאי הכי משמע דאפילו מבעל שלישי אית לה כתובה, ואף על גב דקימ' לן כרבי. ואינו כן, ושדינא נרגא בהנך ראיות, דההיא דחומה דביתהו דאביי היינו טעמא דאית לה מזוני. משום דכבר אינסיבא לתרי גברא ומתו ואחזקה לה בקטלנית כרבי. ואביי הכיר בה ורצה ליזוק בנכסיו. כדאמרי' ביבמות דאמר ליה לר' יצחק דאמר משמיה דר' יוחנן הלכה כר' שמעון בן גמליאל, חזי דקא שרית איסורא וסכנתא וסמיך עליה ונסבא לחומרה, וכל היכי דהכיר בה, דכולי עלמא מודה דאית לה כתובה, דומיא דעקרה ואילנית שאם הכיר בהן יש להן כתובה. ואף על גב דאביי טעה וסמך על ר' יצחק למימר דלא מיקריא קטלנית אלא בשלישי, מכל מקום הכיר בה ולא הטעתו היא דקימ' לן כרבי, והוי ליה נמי למיחש למילתא ולא למעבד עובדא בנפשיה. וההיא דאלמנה לכהן גדול נמי איכא לאקמי' בהכי כגון שהכיר בה שהיא קטלנית כגון שנתארמלה מתרי גברי. אי נמי כגון דארסה קמא ומית, אי נמי נפל מדקלא ומית ואליבא דמאן דאמר מעין גורם לאו קטלנית היא.
ומיהו ודאי עיקר פירושא דמילתא כדברי רש"י ז"ל, דההוא פי' לא דייק דהוה ליה למימר נתארמלה תרי זימני לית לה כתובה, דטעמא דפסדא כתובה בחזקת קטלנית לאו משום דלא חזיא תו לאינסובי. אלא משום מקח טעות כדאמרן התם. ומינה דלעולם אית לה כתובה משני אבל משלישי לא. וכן שנשאת לראשון ולשני ולא היו להם בנים, אית לה כתובה אבל משלישי לא כדאמרי' ואם נשאת למי שאין לו בנים תצא בלא כתובה, אלא אם כן הכיר בה. ואביי הכיר בה הוי, וטעמא דמילתא משום דבתר מעיקרא אזלינן. וכי אינסבא לשני עדיין לא הוחזקה. והטעם צריך מתוק. וביבמות הארכתי.
<b>מנה מאתים מן הארוסין ותוספת מן הנשואין</b> רש"י ז"ל פי' בשכתב לה בשעת הנשואין.
וגובה עיקר מן הארוסין משום דמההיא שעתא איחייב בתקנתא דרבנן. והוא מפרש כן הואיל ומשעת אירוסין ושזכה בהן בתקנת חכמים הואיל וברשותו נכתבין. שאין מנהגן לכתוב אלא משעת נישואין.
ואינו מחוור דהא איכא מאן דאמר בשלהי פרק הכותב ובפרק שנים אוחזין דארוסה לית לה כתובה אלא אם כן כתב לה, ותקשי ליה הא דאמר ר' יהודה אמר רב משום ר' אליעזר כן שמוע, ומסקנא נמי הוא דלית לה. ובשלהי פרקין הכי משמע בפשט' דקאמרי' דכיוֹן דלא תקינו רבנן כתובה עד שעת נשואין לית לה. וכן רש"י ז"ל מודה שם.
ור"ח ז"ל אוקמ' בשכתב לה מנה מאתים מן הארוסין וכתב לה בשעת נישואין ואספית לה כך וכך אמנה מאתים. ומשמע דהכא דוקא דפירושא כגון דכתב אמנה מאתים דאית לך עלי, אי נמי דחזי ליכי, ולא כתב דכתבי לך מן הארוסין, וכך היה דרכן. ומשנתינו נמי בשכתב מן הארוסין, אלא שדרכן לחזור ולכותבן עם התוספת משעת נישואין.
וזהו <b>הואיל</b> וברשותו נכתבין כלומר שחוזרין וכותבין בנשואין ולפיכך שאלו הואיל ולגבי האב הולכין אחר כתיבה דנשואין מיגבא מאימת גביא ובהא פליגי, מר סבר אמנה מאתים דמעיקרא אוסיף וגובה מנה מאתים מזמן ראשון ותוספת מזמן שני, ומר סבר כיון דשאר אינשי לא כתבי כתובה אלא משעת נישואין. אף על גב דהאי כתב משום דאי מגרש לה או נתאלמנה מן הארוסין לא תיפוק בלא כלום. והשתא כתבי אוספית לך אמנה מאתים דאית ליך, ולא כתב דאית ליך מאירוסין אחולי אחלתיה לשעבודא קמא, דסתמא דמילתא אשעת נישואין סמכא דעתא. אבל ר"ח אוקמי' בדאמר נמי אוספית לך אמנה מאתים דאית ליך עלי מן האירוסין.
ורב שרירא גאון ז"ל אמר אחד זה ואחד זה מן הנשואין גובה מן המשועבדים, אף על גב דכתב לה דאספית לך כדין וכדין אמנה מאתים דמן הארוסין. אי נמי לא אוסיף מידי ולא כתב או גרשה מן הארוסין לא טרפה. דאמדן דעתא הוא דלא (אפיק) [אסיק] אדעתיה דליטרוף לקוחות ולא מתצי לזבוני עד שעת נישואין, ואף על פי שכתב. וממנו למד הר' משה הספרדי ז"ל שאמר המארס את האשה וכתב לה כתובה ומת או גרשה גובה עיקר מבני חורין ואינה גובה תוספת כלל. ואין זה נכון בטעם. ועוד מן הארוסין בתולה גובה מאתים דקאמר ר' אלעזר בן עזריה, ממשעבדי משמע, ואף על גב דאזיל' בתר אומדנא.
<h2>דף מד.</h2>
<b>רב אויה אמר אימר אחולי אחיל(ת)יה לשעבודיה</b> פי' נראה לי דרב אויה אוסיפי מוסיף לפירושי ביה טעמא אחרינא ולא פליג אא(מ)דויי אודי, דהא שניהם במתנה בטל שני את הראשון. וליכא למימר ביה אחולי אחיל(ת)יה לשעבודיה דאלו לענין קרקע עצמו כיון דברשותו הוא לא מהניא מחילה וביטול השטר. ואפילו החזירו נמי לא חזרה מתנתו כדאיתא בגט פשוט. אלא לענין שעבוד שבו בדין אחריות קאמרי', ומתנות דלית בהו אחריות ליכא למימר בהו הכי. אלא ע"כ אודיי אודי קאמרי' ורב אויה הכי קאמר דכל היכא דאיכא למימר אחולי אחיל(תיה) לא אמרי' דאודי ולא מרעינן סהדי ולא משלם פירי ופרע טסקא. וטעמא דאחולי אחיל [עדיף] לענין הלכתא דלא מרעינן סהדי ומבטלין שטרא בלא ראיה.
והא דאמרי' איכא בינייהו אורועי סהדי פי' למילתא דאי אית ליה לההוא גברא שטרי אחריני מחתמות ידיהו דהני סהדי לא מגבי בהו, דהא אודו דשקרי נינהו. וכגון דאמרי סהדי חתימת ידנו הוא, דאי לא אמרי איהו צייריה. הלכך האי גברא דפסיל לשטרא סהדי נמי פסול ומהימן לגבי נפשיה. ולא כדברי הראב"ד ז"ל. ומיהו דוקא ללוקח, אבל למוכר לא מורעינן סהדי דאיכא למימר מוכר לא מידי אודי אלא משום דלהדר ליה לוקח פירי ולמחול שעבוד ראשון הוא דשמע ליה.
ומשמע לי דאיכא בינייהו טובא דהיכא דנמצאו עדי שטר שני קרובים או פסולים ומוכר אינו מכיר בהן ובא לידון בו בבית דין אודויי אודי בפסול ראשון ומוכר אינו מודה בשני דפסול הוא, הלכך תחזור שדה לבעלים. ולמאן דאמר אחולי אחיל שעבודא אחיל וקרקע ברשותו היא. ותו נמי איכא בינייהו כגון שכתב לה בשני חצי שדה שבראשון. דלמאן דאמר אודויי אודי ליה לא קני מיניה אלא חצי שדהו, ולמאן דאמר אתולי קני כוליה. אלא הא דלא אמרינן איכא בינייהו הני משום דשני שטרות כשרין שווין היוצאין זה אחר זה קאמר רב נחמן.
ובתוספות מפרש אחולי נמי לענין גוף של קרקע. ואיני מתחוור בדינם לפי שאי אפשר כמחילה להוציא קרקע מידו כדפרשי'.
<h2>דף מד:</h2>
ה"ג וכן כתוב בעיקר נוסחי דוקני ובפי' ר"ח ובהלכות הנגיד ז"ל ואם מאן ימאן אביה לרבות יתומה לקנס דברי ר' יוסי הגלילי ופי' רש"י ז"ל דאף על גב דכתיב באונס ונתן לאבי הנערה, ואונס ומפתה מהדרי גמרי', מחייב קנס איתומה. וקשיא ליה לרב ז"ל ודילמא שאני הכא דרבי רחמנא, וניחא ליה דמרבוייא לא משתמע מיניה יתומה, אלא דבין היא ובין אביה יכולין לעכב. ויתומה לא אתרבי הכא אלא דסבירא ליה לתנא דלאבי הנערה לאו דוקא. נראה מכלל דברי (מר') [הרב] ז"ל דהא דאיצטריך למימר ואם מאן ימאן דאי לאו הכי הוה אמינא דאביה יכול לעכב ולא היא, הלכך יתומה אין לה קנס. דאי אביה קיים דילמא יהיב לה ניהליה.
וקשיא לי הא מילתא דהא גבי מפותה ליכא למימר הכי דהא יתומה מפותה אין לה קנס הואיל ומדעתא עבד לפי דברי רש"י ז"ל. ואי אמרת יתומה אנוסה קאמרי' שאם אינו ענין למפותה תנהו ענין לאנוסה, אם כן סבירא ליה לתנא דלאבי הנערה לאו דוקא, למה לי רבוייא דאם מאן ימאן, הרי האונס נותן מיד ואפילו תנשא לו. ותו דאנוסה דמציא לעכב מולו תהיה לאשה נפק' לן. ואיכא דמפרשי לה הכי דהא ודאי רבויא ממש הוא דמרבינן יתומה, ואם אינו ענין לאונס. דהא כתיב תחת אשר ענה לרבות יתומה לקנס דהכי תניא בספרי. תנהו ענין למוצא שם רע ביתומה לקנס. וקנס למוצא שם רע קאמר דאלו מאונס קאמר ליקשי ליה ממתני' דתנן האונס חייב, אי נמי מדתנן אלו נערות שיש להן קנס הבא על הגיורת ועל השבויה ועל השפחה שנפדו ושנתגיירו ושנשתחררו פחותות מבנות שלש שנים ויום אחד, ואף, על גב דכיתומות נינהו. אלא שמע מינה לאו מאונס מקשינן, דהתם איכא למימר שאני התם דרבי רחמנא. וכ"ת ניליף מיניה, קנסא מקנסא לא ילפינן. אי נמי כדקאמרי' התם גלי בה רחמנא בהדיא.
ואין זה נכון דבשלמא בקרא אית לן למימר אם אינו ענין למפתה ואנס תנהו לענין מוציא שם רע, אלא הא בריתא גבי מפתה תניא ולא גבי אונס ומוצא שם רע. ולדברי מי שאומר ביתומה מפותה יש לה קנס ולא כל המנה שתמחול ניחא, (דמפשרינן) [ומפרשינן] לה כדפי' רש"י ז"ל. אי נמי משכחת לה ביתומה קטנה מפותה שאם כנס אין נותן לה קנס דהא כתיב בה נערה, וקטנה משמע. ואפילו יתומה יש לה קנס אם לא כנסה, שאין כאן לומר שמחלה לו. שאין מחילתה מחילה. וה"ק תנא אם מאן ימאן מגיד לך הכתוב שאפילו היא יכולה לעכב
שאם אינה יכולה לעכב קטנה מפותה אין לה קנס, שאלו היה אביה קיים שמא לא היה מעכב. וכיון שלמדנו שהיא עצמה יכולה לעכב למדנו לקטנה יתומה מפותה יש לה קנס. ואף על גב דכתיב ביה לאבי הנערה דכיון דכתיב באונס כמאן דכתיב במפתה דאמי, כדפי' רש"י ז"ל.
ובריתא לא מצינו עיקרה היכן היא שנויה ופשפשנו אחריה ומצינו דתניא במכילתי בסדר דנזיקין ואם מאן ימאן אביה, אין לי אלא שיש לה אב אין לה אב מנין. תלמוד לומר אם מאן ימאן. דברי ר' יוסי הגלילי. ומכלל בריתא זו נתרבה יתומה מפותה לקנס, שאם פתה לשם אישות אמאי יכולה למחות, אלא ודאי שפתה שלא לשם אישות. וכיון שכן למה לי קרא, אלא לומר לך שמשלם קנס במפותה, כדאיתא בפרק האיש מקדש.
ומכלל הדברים למדת שעיקר הדבר כמו שפי' רש"י ז"ל, דמקרא לא שמעינן לן אלא שהיא עצמה יכולה לעכב ויש קנס לאביה, שאם אמר אביה רוצה אני והיא אמרה אינה רוצה. משלם קנס לאביה. אבל כשאין לה אב אין ללמוד ממקרא זה, אלא שדעת התנא דאין חלוק בזה, דאביה דכתב רחמנא לאו דוקא. וההוא תנא דתנא תחת אשר ענה לרבות יתומה לקנס. דהיינו באונס, לא סבירא ליה הכי.
ואמסקנה לא קשיא דלאבי הנערה דוקא לכולי עלמא, אלא שנתרבו כל אחד ממקרא תירא, והשתא לא חיישי' לה. אי נמי שנתארסה קא מרבי לה, והכי קתני לה. ודקא קשיא לך לקשי מגיורת ומדתנן יתומה שנתארסה ונתגרשה וכו', דאלמא יתומה יש לה קנס. איכא למימר התם באונס ומשום דרבייה רחמנא, אבל לא במפותה ולא במוצא שם רע.
ובירושלמי מצאתי עיקר תירוצו של דבר דאמרינן התם דלר' עקיבא דאמר בנערה שנתארסה ונתגרשה וכו' יש לה קנס וקנסה לעצמה, לאבי הנערה לאו דוקא. שהרי מצינו קנס לעצמה. הלכך אי קשי ליה ממתני' דאלו נערות דקתני גיורת, הוה א"ל מתני' ר' עקיבא היא דסבר דאבי הנערה דכתיב גבי אונס לאו דוקא. וכל שכן ממתניתין דיתומה שנתארסה ונתגרשה שנאמרה בשיטת ר' עקיבא. ומשום הכי אקשי' מבריתא דר' יוסי הגלילי. ונוסחי דכתיב בהו ר' יהודה משתבשין.
<h2>דף מה.</h2>
שאני מוציא שם רע דחדוש הוא וכו' ה"פ(') למאי דתאני שילא דכל היכא דאישתני גופא אשתני קטלא דכדהשתא דיינינן לה, כל מוציא שם רע דאמר רחמנא בסקילה לאחר שנכנסה לחופה. חדוש הוא, דהא אפילו מוציא שם רע שלא בעל נמי, אלו זנאי השתא בחנק וכי זנאי מעיקרא בסקילה, אלמא לאו בתר השתא אזלינן. הכא נמי אם בגרה לאו בתר השתא אזלינן אבל באו עדים בבית אביה, דלא חדית בה רחמנא מידי, אם בגרה בתר השתא אזלינן בחנק, ולאו למימרא דלדידן חדוש הוא, אלא סבירא ליה לשילא דחדוש הוא. וכי היכי דלא אותבית עליה מדאמר רחמנא מוציא שם רע בסקילה לא תותבי מבריתא.
ואקשי' ודילמא כי חדית (בה) רחמנא וכו' כלומר מנא לך, הא דילמא שאני התם דלא אשתני גופא ודינא הוא דתידון כמעיקרא. אבל היכא דאשתני גופא לא אמר רחמנא הכי. ולא חדית במוציא שם רע כלום. אי נמי לעולם חדוש הוא, וכי חדית בה רחמנא בשלא נשתנה הגוף, אבל לא חדית כל כך דאפילו נשתנה הגוף לא ישתנה הדין. וליכא למיגמרה מהדדי. וכיון דהכי הוא, האי תנא דסבר כדמעיקרא דיינינן לה, אפילו בלא הוצאת שם רע נמי אית לה הכי, דהא כי הדדי נינהו להך מילתא, דלא חדית בה רחמנא מידי, כדפי' רש"י ז"ל.
אבל יש לדקדק אם כן מאי טעמא דמקשה, אמאי לא מקשי ממוצא שם רע גופיה דאמר רחמנא בסקילה. אי אמרת דסבר ליה שאני התם דלא אישתני גופא, אם כן היינו דרב הונא בריה דרב יהושוע. ולא קשיא דסבירא ליה למקשה דמוצא שם רע גופיה לשילא ודאי חדוש הוא, ואין ללמוד מחדוש אפילו בדבר כיוצא בו. ורבא אמר כיון דחדוש הוא קא גמרי מיניה כל דבר מעיקרא אזלינן ביה. ורב הונא אמר אפילו תימא דבר שכיוצא בו למדין ממנו, שלא כדברי המקשה. מיהו זו אינה דומה לזו, אי נמי איכא לפרושי הכי בהדיא, דקא סלקא דעתך אדעתא דמקשה טעמא דשילא משום דאישתני גופא הוא. וליכא למקשה מוצא שם רע, וחדוש נמי לאו חדוש הוא. ואמר ליה רבא טעמא דשילא משום דאזיל כתר ידיעה הוא, הלכך מוצא שם רע (ממש) [חדוש] הוא ואין הדין נותן אלא בהוצאת שם רע. ואמר ליה (רבא) [רב הונא] בריה דרב יהושוע אפילו לדידיך דאמרת משום דאזיל בתר ידיעה היא ומשום הכי אמר חדוש הוא, דילמא כי חדית בה רחמנא וכו'. וזה נכון.
ורבינו הגדול ז"ל כתב שאני מוצא שם רע דחדוש הוא, שהרי נערה מאורסה בעלמא בסקילה, ואם נכנסה לחופה ולא נבעלה בחנק. אף על גב דהשתא נמי נערה בתולה היא כדמעיקרא, כיון דאתיא לה לרשות הבעל אשתני דינא, ואלו מוצא שם רע אחר כניסתה לחופה, אף על גב דאתיא ליה לרשותיה, לא דיינינן לה כדהשתא וכו', כדכתוב בהלכות. ופי' לדברי הרב ז"ל כיון דקימ' לן דנכנסה לחופה ולא נבעלה בחנק. ואף על גב דנערה בתולה היא, אשתכח דרשות הבעל משוי לה כאלו אשתני גופא והוה ליה כמי שבגרה. (ומחוייב) [ומשני] קטלא. וכיון שכן מוצא שם רע היכי משכחת בה לעולם, אפילו מוקמת ליה דוקא בשלא בעל, נימא רשות הבעל משני והוה ליה כמי שבגרה ותידון כדהשתא לתנא דבי שילא דאית ליה אשתני גופא אשתני קטלא. אלא שמע מינה חדוש הוא כדקא פריש רש"י ז"ל. ויש בהלכות הנגיד רב שמואל ז"ל בשמועה זו פרושים הרבה בשם גאוני עולם, ולא נתנו לכתוב. ועליהם אמר רבינו הגדול דליכא חד פירוש מיניהו דסליק כהוגן.
<b>אישתני (גופא) ולא אישתני תנאי היא</b> פי' רש"י ז"ל אי אמרת (אישתני גופא) אישתני קטלא, דמאן דאמר הכא אשתני דינא, כל שכן בדשילא.
<h2>דף מה:</h2>
ואקשי' <b>אימר דשמעת ליה לר' שמעון וכו'</b> דאזיל בתר ידיעה לחודא, <b>מי שמעת ליה</b> פי' דאלו לא אזל ר' שמעון בתר חטאה היה לך לומר כאן תידון בחנק, אבל ר' שמעון בתר חטאה אזיל אלא דגבי קרבן. כיון שאי אפשר לו להביא קרבן עד שיודע לו, ולא נודע לו עד לאחר שהוא משיח או נשיא, אינו מביא קרבן כדמעיקרא, דהשתא הוא דחייל עליה חיוב קרבן. אבל גבי נערה שזינתה, משעה שזינתה מתחייבה בסקילה, הלכך נדון באותה מיתה החמורה. זהו תורף הפירוש.
<h2>דף מו.</h2>
<b>ר' אליעזר בן יעקב אומר דברים בכתבן שמלה ממש</b> פי' קסבר ר' אליעזר בן יעקב שאינו חייב אלא אם כן בעל והוציא סודר לבית דין להוציא שם רע עליה בטענת בתולים להפסידה כתובתה או לאוסרה עליו, ואחר כך נשתרש בחטא והלך והביא עדים לקיים דבריו לומר שזינתה בבית אביה, הא לא בעל, אף על גב שהביא עדים, פטור, לפי שאין דרך ארץ להוציא שם רע אלא כשבעל וידע בה. וכן אם בעל ולא טען טענת בתולים ופתח פתוח, פטור, אף על גב שהביא עדים והוזמו, לפי שאין דרך הוצאת שם רע אלא כן, והיינו ופרשו השמלה. ויש לפרש דכל שבעל חייב אף על פי שלא טען הוא טענת דמים. וכן משמע מדתני יונה ולא ליבם, שאין במשמע שיטעון טענת דמים על נשואי אחיו. ופרשו השמלה לאשמעינן דכשבעל הוא. וללשון ראשון י"ל דלזה ולא ליבם לרבנן הוא, ולר' אליעזר בן יעקב לא משמע ליה.
<h2>דף מו:</h2>
<b>ונילף מבושת ופגם</b> פי' מבושת ופגם דאי בעי מסר לה כשהיא קטנה למנוול ומוכה שחין, דהא אב זכאי בבתו בקדושיה כשהיא קטנה, דכתיב את בתי נתתי לאיש הזה. כדאמרן לעיל, (וכדפריך) [וכדפרשי'] באידך פירקין.
ודחינן <b>שאני בושת ופגם דאביה נמי שייך בהו</b> דאיהו נמי אית ליה בושת ופגם בדידה. ואי קשיא לך אלא מעתה בייש בעני בן טובים הכי נמי (דאית להו) [דיהיב] בושת ופגם לבני משפחה. איכא למימר שאני התם דלאו הוו כגופיה, אבל בתו כגופיה. וא"ת אי הכי ליתיב לדידיה ולדידה, כדעביד באשתו, אנן הכי קאמרינן. ליכא למילף קדושין דלא שייך ביה כלל מבושת ופגם דשייך ביה. אי נמי שאני התם דאביה נמי שיייך ביה. כלומר דאיהו מצי מסר לה למנוול ומוכה שחין ומצי לפגמה ולביישה. כך פי' רש"י ז"ל. ונכון היה הדבר, אלא שבמסכת קדושין אמרינן בהדיא דאביה אית ליה צערא בגויה, והכי איתא בכלהו נוסחי.
<h2>דף מז.</h2>
הא דאמרי' <b>כי זכי ליה רחמנא למוסרה לחופה</b> פי' רש"י ז"ל דכתיב את בתי נתתי. כל נתינות במשמע. ואין צורך לכך. דאי סלקא דעתך לא מצי מסר לה לחופה, כסף קדושיה היכי זכי בהו, הרי על מנת לכונסה נתנו לו.
<b>כתב לה פירות כסות וכלים ומתה</b> פי' רש"י ז"ל שמתה בעודה ארוסה. ואי קשיא לך הא קימ' לן אשתו ארוסה אם מתה אינו יורשה, וכיון שכן לתנא קמא למה לי אומדן דעתא. מדינא נמי אינו יורשה, וכל שכן לרב נתן דקשיא ליה. הא לא תקשי, דאף על גב דקימ' לן אם מתה אינו יורשה, הני מילי בנכסי מלוג שלא כתבה לו, או בשלא כתבו כתובה. אבל כתבה כתיבה וכתבה לו בשטר הכתובה נכסי. משעת כתיבה זכה בהם לר' נתן. ותנא קמא אזיל בתר אומדן דעתא ולא כתבה לו אלא על מנת לכונסה, וזו כיון שמתה אין לו. ומחמת ירושה לא זכה בהן.
ואי קשיא הא דאמרי' משום איחתוני הוא והא איחתוני להו, ואי סלקא דעתך בארוסה הוי ליה למימר משום איקרובי דעתא הוא, כדאמרי בפרק אע"פ. ועוד דר' אלעזר בן עזריה לית ליה להאי סברא, דמשום אקרובי דעתא הוא והא איקרבו. לא קשיא דאנן הכי קאמרי', מדידה לדידיה אמאי יהיבי' לה, ודאי משום איחתוני הוא, אבל מדידיה לדידה מפני שקונה שפחה לשמשו הוא דכתב לה, ומן הארוסין הרי לא שמשתו. ומאי דקאמרת אמאי לא אמרי' משום איקרובי דעתא הוא, משום דגבי מאי דכתיב ליה אבוה משום אחתוני הוא, אבל מה דכתב איהו לדידה משום איקרובי דעתא הוא. דלא שייך ביה לשון (מתנות) [חתנות]. ובפרק נושא לקמן גבי עמדו וקדשו אמרינן בהדיא. הנאה דקא מחתני אהדדי גמ(י)רו ומקני אהדדי, קרי חיתון משעת אירוסין.
ור"ת ז"ל אוקמי בשנשאת ומתה, ומאן דאמר לא זכה, באמדן דעתא הוא דלא כתב לה על מנת שתגבה לאחר מיתה. ודייק ליה מדאמרינן שיבאו עמה מבית אביה לבית בעלה.
אלמא לא זכה האב אותו עד שתכנס, והאיך יזכה מן הארוסין, והרי לא באה היא ולא באו נכסים עמה. ועוד מדמייתי לה בגמרא אפסקה דנשאת יתר על הבעל, אלמא משמע דה"ק אף על פי שנשאת לא זכה במה שכתב לה האב (לכשיכנס בה) לכשיכנסה, שלא כתב לה אלא על מנת שתתקים עמו, אבל לאחר מיתה אינו גובה. והא דתניא לקמן אף על פי שכתובתה בבית אביה בעלה יורשה, כר' נתן היא. ובתוספות מוקי לההיא כשזכתה היא בנכסים וזו בשלא זכתה, לא היא ולא הבעל, אלא כגון שעמדו וקדשו ועל דעת לכנוס כתב. כך העלו לדעת ר"ת.
וזה הפך מן הגמרא שהם אומרים בבית אביה לומר שלא גבו ולא זכו אלא כדין נדוניא סתם. ועיקר הפירוש אינו מחוור בעיני משום דלא אשכחן אומדן דעתא (בהכי) דהכי. ומנה ליה דר' אליעזר אית ליה הכי, דהא משעה שנשאת מתחייב ליה בההוא ממונא, וכל שכן דאי הוו בעין וקננהו במשיכה ובחליפין, דכל היכא דאיתיה ברשותיה איתיה. ועוד אי הכי למה לי לאפלוגי בין דידה לדידיה, דקאמר עד כאן לא קאמר ר' אליעזר בן עזריה אלא מדידיה לדידה וכו', אדרבה אי אמרת דשוין נינהו וכלן לא כתבו אלא על מנת לכונסה וכיון שכנסה קנה הוא את שלו וקנתה היא את שלה, ניחא ליה טפי. ומה שהשיב ר"ת ז"ל אמאי מייתו לה אפסקה דנשאת, טעמו של דבר משום דתנן נשאת יתר עליו הבעל, משמע דאפילו בנדונייתא שכתבה לו משעת אירוסין אינו זוכה ואינו אוכל פירות עד שתנשא לו, והייינו כתנא קמא דר' נתן. ומאי דקשיא ליה ללישנא דבריתא, הכי קתני כתב לה אביה פירות כסות וכלים כדי שיבואו עמה לבית בעלה, כלומר שתנשא בהן, והיא כתבה לו מן הארוסין, ולא זכה בהן הבעל. וזה יותר מחוור ונכון מדברי ר"ת ז"ל.
<h2>דף מז:</h2>
הא דתניא <b>ופרקונה תחת פירות</b> לאו למימרא דפירי עיקר, דהא כלהו סוגיא פרקונה עיקר כדאמרי' מיכל לא ניכלינהו בהו וכו', ולעיל נמי אמרי' בשלמא בעל תקינו ליה רבנן פירי דאם כן ממנע ולא פריק. וטעמא דר' יוסי בר' יהודה נמי מוכחא דאף לאב נמי יהיב פירי משום פרקונא. ותנן נמי מפני שהוא תנאי בית דין, וכל דתנן דתנאי בית דין איהו עיקר. אלא מדבעי למיתני סיפא, לפיכך בעל אוכל פירות, אלמא פרקונה עיקר, משום הכי לא קפיד. אי נמי מתהפכא סיפא כדמפרך רב הונא מעשה תחת מזונות, לקמן באידך פירקין.
ויש במשמע לפום מאי דאמרן שאם אמרה איני נפדת ואיני נותנת פירות, רשאה היא. וכן דעת קצת מחכמי הדורות. אלא לדידי מסתברא דתנאי פרקונה לתרויהו ניחא להו, ואף על גב דתקנתא דילה עיקר. לדיליה נמי אית ליה תקנתא במילתא, שהרי קניה שפחה לשמש ו, וצריך הוא לפדותה. לפיכך יכול הוא לומר אוכל אני ופודה, דאי אכלת להו את זמנין דלא מלו ורמית עלי לפרוקך. ונראה שכן דעת מקצת גאונים ז"ל שלא פירשו שתהא אשה רשאה לומר לא תאכל פירותי.
וכן בקבורתה שתחת כתובתה, אין אתד מהם יכול לומר איני רוצה בתקנת תכמים כגון זו. שהירושה עיקרא ואינו יכול לבטל. כדאיתא לקמן בהכותב. וכל שכן היא, אלא על כרחן קובר ויורש.
<h2>דף מח:</h2>
הא דתניא <b>הלך האב עם שלוחי הבעל</b> ה"ג בכלהו נוסחי ובהלכות, הלך האב עם שלוחי הבעל או שהיתה לה חצר. ובסופא גרסינן מסרו או שהיתה לו. ופרישו לה בגמרא <b>דסתמי קחני סתם חצר דידה ללון.</b> ואי קשיא לך אכתי טעמא דחצר דידה ללון, הא חצר של שניהם סתמא לנשואין. והדר אמר חצר דידיה סתמא לנשואין. הא דלאו דידיה אלא חצר של שניהם ללון. לא תקשי דחצר דידיה לאו דוקא, והוא הדין לחצר של שניהם. וטעמא דמילתא דלא נסבי אינשי נשייהו אלא בגו דידהו, אבל לא בשלה לגמרי, וכל שכן של אחרים, אבל כיון שיש לו רשות בה נושא בה אשתו, וכל שכן בשל שניהם שדעתם מתישבת לדור שם ולנשואין.
ואוקימנא <b>תיובתא דכלהו</b> בר משמואל, דמדקתני במה דברים אמורים לירושתה, אף על גב דלא מפיק אלא תרומה, משמע מכל מקום דלא מהניא מסירה אלא לירושתה. והאי דמפיק תרומה דסלקא דעתך אמינא לא גרעה מסירה מהגיע זמן. קמ"ל דחופה ממש בעינן. וכן פי' רש"י ז"ל. תיובתא דכלהו בר משמואל. וטובא דכותיא בתלמודא.
ומיהו נהי דמסירתה אינה מכניסתה לרשות הבעל אלא לירושתה, לרשות האב יצאת אף להפרת נדרים, כדאמר תנא דבי ר' ישמעאל לקמן. ואפשר נמי לומר שכתוכתה מאחר מנה, ובריתא לא קתני אלא דברים שברשות הבעל, וכן נמי שמואל מודה בדריש לקיש. ובעל ריש לקיש הוא דאמר כתובתה מאחר לבד ולא לדבר אחר וכן פי' ר"ח ז"ל.
אבל שאר דבריו בכאן אינם נכונים, שהוא גורס הלך האב עם שלוחי הבעל והיתה לה חצר ומסרה האב לשלוחי הבעל והיתה לו חצר. ואמר תיובתא לכלהו ואף דשמואל וריש לקיש, משום דקתני ונכנסה עמו, מכלל דמסירה בלבד לא. וקשיא לי אכתי אמאי קושיא לשמואל, איהו במסירה דמתני' איירי אי התם מסירה וכניסה לרשות הבעל דשמואל נמי בהכי מתוקמא. והא דתנן לעולם היא ברשות האב עד שתכנס לחופה, דאקשי' מינה לרב (אשי) אסי רשות האב קרי ליה מדלא אכלה בתרומה, דכל דלא הויה ברשות הבעל קרי רשות אב. ולמסקנא כרב מתרצי לה דמסירתה זו היא כניסתה, דדלא איירי ברישא במסירות, אלא קאמר לעולם, אפילו הגיע זמן. ברשות האב היא. אי נמי למסקנא שפיר אתיא דהכי קתני לעולם היא ברשות האב שאין הבעל זוכה במציאתה ובמעשה ידיה והפרת נדריה. ומתחייב במזונות עד שתכנס לחופה, וארישא קאי, וכל דלא נכנסה לרשות הבעל רשות האב קרי לה כדפרישית. ויש נוסחי שכתוב בהן במשנתינו עד שתכנס לרשות הבעל לנשואין.
<h2>דף מט.</h2>
ואימא הני מילי היכא דלא הדרא לבי נשא וכו' פי' רש"י ז"ל בעיא בעלמא היא ולאו קושיא כלל. ואפשר לפרש דקושיא היא וה"ק מנה לך דלזנות בית אביה פרט למסר האב לשלוחי הבעל, דילמא לחופה איצטרכא. וא"ת בהדיא כתיב, אי מהתם הוה אמינא הני מילי היכי דלא הדרא לבי נשא, אבל אי הדרא, הדרא למילתא קמיתא, ומשום הכי איצטריך לזנות בית אביה לומר שהיתה בבית אביה לעולם ולא יצאה משם. ומפרקי' להא לא איצטרכי דמנדר אלמנה וגרושה נפקא דכל היכא דנפקא מרשות אב לא להדרי ליה. והא דאמר תנא דבי ר' ישמעאל מסר האב לשלוחי הבעל, אמסקנא דמילתא קאמר דכיון דכתב רחמנא לזנות בית אביה למסר האב לשלוחי הבעל ולמדנו שיצאת מרשותו נפקא לן מקרא דונדר אלמנה וגרושה שאינה חוזרת לרשותו, דקאמר רחמנא כיון שיצאת מרשות אב שוב אינה חוזרת לו.וכלשון הזה פי' ר"ח ז"ל. ואמר ליה רב אדא הני מילי אם לא חזרה לבית אביה, אבל אם חזרה לבית אביה היתה ארוסה נקראת, אתא קרא למעוטה. (ודחתה) ודחאה רבא להאי סברא דרב אדא מדפסק האי תנא דבי ר' ישמעאל ע"כ.
כתב הראב"ד ז"ל והלא מוצאת מכלל אב דכיון שנשאת שוב אין לאביה רשות בה מנא לן משמע מבנעוריה בית אביה. ואי תיקשי לפי' ר"ח ז"ל מבנעוריה בית אביה נפקא דלא הדרא מנשואי חופה לבי נשא, לא קשיא דאנן הכי קאמרי' אי באלמנה שאין לאביה רשות בה כגון בוגרת פשיטא, אלא הא קא משמע לן שאינה חוזרת לו. ויש לפרש כדרך הראב"ד ז"ל, דלחופה לא כתיבא התם, דהוה אמינא כל זמן שלא נבעלת חוזרת היא וכבנעוריה קרינא ביה, כענין שנאמר ושבה אל בית אביה כנעוריה.
<h2>דף מט:</h2>
<b>גדולה מזו אמרו אלמנתו נזונת מנכסיו</b> פי' רש"י ז"ל גדולה מזו היא משום דאמרי' שויוה רבנן כיורש משום פסידא דאלמנתו, אף על פי שהוא לוקח מן הדין. כיון שלא לקח ממש בדמים חששו לפסידתה ושויה כיורש, הכא נמי גבי בנו, כיון שלא לקח ממש בדמים הוה לן למימר אלמנתו נזונת ולא היה צריך לומר הוא ואשתו. ואף על גב דמתנה כמכר לענין שעבוד, הני מילי מתנת אחרים דאי לאו דעביד ליה נייח נפשא לא הוה יהיב ליה, אבל מתנת בנו ליכא למימר הכי. הלכך כיורש הוי כי היכי דהוי בעל בנכסי אשתו כיורש משום הפסידא דאלמנתו. זהו תורף פי' רש"י ז"ל ויפה פי'.
ומאי דאמרי' הוא ואשתו מיבעיא לאו דוקא, דהא ודאי צריך היה לאמרו, דהא מכל מקום מחיים קנה בן. אלא אפילו אלמנתו נזונת מהם, והוה ליה למימר אלמנתו וכל שכן הוא ואשתו, דלאו משועבדים הם, דשויוה רבנן כיורש. ומיהו אכתי קשיא לי כיון דקימ' לן דליתא לתקנת אושא, וכותב כל נכסיו אינו נזון מנכסיו לא הוא ולא אשתו ולא אלמנתו גבי נשאת הבת, היכי קימ' לן דאלמנתו נזונת מנכסיו, דהא אמרי' בגמרא גדולה מזו. ונראה דמעיקרא לטעמיה אקשי ליה, וה"ק כיון דאמרת דאומדן דעתא הוא דלא נתן לו אלא על מנת שיזון מנכסיו, וכיורש משוית ליה שלא היה דעתו אלא שיקנה גופא מהיום ופירא לאחר מיתה במאי דמשייר על מזונותיו שלא יקנה אחרים, אבל הוא ניזון אפילו מן הגוף, אם כן אלמנתו נמי תיזון מהם, והיכי אמרת אשתו. ומיהו אנן לא קימ' לן הכי, דמדהוה ליה לאתנוייה ולא אתני איהו דאפסיד אנפשיה. ומחיים נמי קנה גוף וקנה פירות.
<h2>דף נ.</h2>
<b>הבעל מוציא מיד הלקוחות</b> אף על גב דפליגו בה קמאי. הא כבר אמר רבינו הגאון ז"ל דודאי בלא דמים, דהא בעל לא ירית מינה מידי דבכלהו נכסי אשה לקוח הוי, ואלו לותה נמי לא משלם ולא מידי. דתנן פגיעתן רעה. וכדמוכח בדוכתא. (והני) [והכי] נמי הסכימו ר"ח ורבינו ז"ל. ואין צריך לפנים.
אלא מיהו אשכחינן בה (דכות') [דוכתא] דדינא יהיב דגבי לוקח דמי מקחו, כגון דנפלו לה נכסי בחר שמכרה וקבלה עליה אחריות דבעל אי אפשר דקני אלא מאותה שעה שנפלו לה נכסים, הלכך הוי ליה כלוה ולוה ואחר כך קנה, דקימ' לן יחלוקו. אלא איכא למימר כיון דאמר מר ידו עדיפא מידה לא קניא מידי, הלכך אף על גב דכתבה ליה ללוקח שעבודא בדא קנה. אי נמי ליתא מאי דאתיא לה ברשות הבעל לאו דאקנה הוא דלא קניא מידי, אף על גב דמינה אתי ליה. וזה צריך עיון. ועוד כיון שהבעל לוקח הוי ולוקח ראשון דלקח נכסים אחרים הוי בעל חוב באלו משום אחריות, ותרויהו כי הדדי אתו, ברשות לוקח קיימי נכסי, ובעל חוב לא מצי טריף כיון דלא קדים, דכל כי הדדי לוקח זכי, וליכא טירפא אלא לקודם.
<h2>דף נא.</h2>
הא דמקשי' <b>מני ר' מאיר היא דאמר כל הפוחת</b> פי' רש"י ז"ל דקא סלקא דעתך גובה דקתני מתני' אפילו מחלה. וזה אינו במשמע. ולי נראה דקא סלקא דעתך שזה שנשאה בלא כתובה אין דינ(נ)ו לכופו אלא בפחות שבדין הכתובות, וכל כמה דאפשר דתשתרי ליה בההוא כתובה לא מפקינן מיניה טפי. ולהכי קאמר לר' יהודה נכוף אותו לכתוב או ליתן מאתים ותמתול לו מנה, דלא גרע נשאת בלא כתובה מן מוחלת. והיינו דמפרקינן בסוף התם כתבה ליה וכו', לומר דרבנן תקנו מאתים וכל הנשאת על דעת כן נשאת עד שתמחול קצתן לאחר כתיבה שלו, דלא מבטלא תקנתא דרבנן.
אתאן לר' יהודה דאמר אחריות טעות סופר הוא איכא למידק אם כן מאי מפני שהוא תנאי בית דין, דמשמע תנאה דכתובה. ותו למה לי למתני כתב לה שדה שוה מנה, בין למאי דקא סלקא דעתך בין למאי דקאמרי' השתא. ותו הא דר' מאיר ור' יהודה בתר תקנתא דר' שמעון בן שטח הוי, ואם כן היכי אפשר דלא שני ליה לר' מאיר בין כתובה לשאר שטרי.
ואיכא מאן דפריק דאעיקר כתובה קאי תנאי בית דין, וה"ק אף על גב דכתב לה שדה שוה מנה, לא נתקבלה כתוכתה, דתנאי בית דין הוא שיהא לה מאתים ולא פחות ממאתים, ואפילו לר' יהודה עד שתמחול אותן. וכיון דאיהו חייב לה מאתים כל נכסיו אחראין לה, דאחריות טעות סופר הוא. ואף על גב דבי לוה ומלוה בעלמא אם כתב לו לוה למלוה שדה שוה מנה סתם, גבי משאר נכסים באפותיקי סתם, התם היינו טעמא דאנן סהדי דלא מחיל ליה, אבל הכא אפשר דבמנה נמי ניחא לה להנשא, ומשוס הכי איצטרכא תנאי בית דין לומר דכתובה מאתים הוא, והרי היא כאלו הלות לו מאתים. ומאי דקשיא לן הא (ד)רבנן בתר ר' שמעון בן שטח הוו, איכא למימר דלא קשיא כלל, דר' שמעון בן שטח תקן שיהא כותב לה כן. לא כתב לה מאי הוי לר' שמעון בן שטח, הרי הוא כשאר שטרות לר' יהודה טעות סופר הוא לר' מאיר לא. ואי קשיא לך אי סכר ר' שמעון בן שטח כר' יהודה למאי איצטירך לתקנתא הכי כל נכסיו אחראין לה, לאו מילתא היא, דאיהו תקין שלא יהו מיחדין לה כתובה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, אלא שיכתוב לה כל נכסי אחראין לך. ומיהו כסתם נמי תקיימה תקנתו לדברי ר' יהודה.
<h2>דף נא:</h2>
הא במלכות אחשורוש הא במלכות בן נצ(א)ר פי' רש"י ז"ל אחשורוש מלך גדול היה וידוע שלא ישא אותן לנשים, ואונסֹ הוא. וקשיא לי עלה אי הכי אסתר תתסר, שהרי (הושב) [הושם] כתר מלכות בראשה. ואמרי' בהגדה שהיתה עומדת מחקו של אחשורוש וטובלת ויושבת בחיקו של מרדכי, דאנוסה היא. ורבינו נ"ר אמר אכתי סברא דילמא מגרש לה (שמא) [דילמא] ימצא אחרת נאה הימנה, שהרי כתוב ובהקבץ בתולות שנית. ואף על גב דכתיב והנערה אשר תיטב וכו' תמלוך תחת ושתי, אלמא לשם נישואין הוא, מכל מקום כל אחת ואחת היא אומרת בלבה (שלא) שמא לא ישאנה שלא תמצא היא חן בעיניו יותר מכמה וכמה, ואם לא תמצא חן תהיה צרורה כאלמנות חיות בבית הפלגשים.
ועדיין אין דעתי נוחה. שאלמלא הגידה אסתר עמה לא היו מקבצים עוד בתולות. כדאיתא באגדת מגילה, שאין דרכו של מלך בכך מאחר ששם כתר מלכות בראשה שיגרשנה ויבקש עוד בתולות. ועוד דכיון דנתפטה בפנינו ואנוסה היא, אין לחוש שמא נתרצת מפני כבודה שרוצה לינשא לבן שר, דכל כי האי גוונא לא חיישי' לרצון, עד שיהא ענין הרצון מוכיח מתוך מעשיה. שאם כן נתן דברינו לשיעורין, באשת עני לעשיר ולאשת עשיר למלך ולאשת מלך להדיוט. אלא אין הפי' נכון בעיני כלל.
ור"ח ז"ל כתב שבויות דאחשורוש הרי הן כשבויות ומותרות לישראל, גנובי ליסטות כגון בן נצר וכיוצא בו אינן כשבויות, דאי הוי מצווחין הוי אתי אינשי ומהדרי להו. אלו דברי הרב ז"ל. ותמיה לי מילתא אי מבן נצר אתי אינשי ומהדרי להו. כל שכן מליסטים דעלמא. ונראה דליסטים דעלמא לא כיון דלא מעלי אנן סהדי דאונס הוא. והאי דלא צוותן מחמת יראה עבוד. אי נמי דליסטים דעלמא כל יומא מינטר מאינשי ואי צווחא קטיל לה, אבל בן נצר אי נמי צווחא לא קטיל לה, שמלך היה ואין דרכו להרוג נשי העם בחנם, ושמא מורידין אותו או עולין עליו למלחמה והורגים אותו.
ובגליוני הראשנים ראיתי פירוש מחוור משניהם. לתרויהו לישני בן נצר אינם כשבויין דאשכחן בהגדה דאכרוזי אכריזו הזהרו בנשואות שאלהיהם שונא זימה הוא. וזה פירוש נכון, כלומר שאלו היתה אומרת אשת איש אני לא היתה נשבת עמהן. משנשבית בידוע שנתרצת להן ולא אמרה להם כלום. והשאר כלן, בין של מלכות בין של ליסטות, אנוסות הן מן הסתם. ולזה הפירוש בן נצר היינו נבוכדנאצר. ואגדה זו מצאתיה עליו באיכה רבתי בפסוק נשים בציון ענו. ולפי שחיילותיו שוללין לעצמן כלסטות, קרי ליה ליסטים לגבי אחשורוש שהוא מקבץ נשים שבמלכות שלו כדרך המלכים בשלהם.
וקשיא עלי לומר כן לפי שראיתי בבראשית רבה שדורש וארו קרן אחר(י) זעירא סלקת ביניהן. זה בן נצר, ותלת מן קרנתא (מן קמית) [קדמיתא] אתעקרא מן קדמה, זה מקרוס (וקרנס) [וקרוס] וקרידוס, ואלו עיינין כעייני אינשא בקרנא דא ופום ממלל רברבן, זו מלכות הרשעה. אלמא בן נצור ממלכות של חיה רביעית היה, ושמא קבלו הראשונים שנהג כנבוכדנאצר.
ופי' עיקר הבריתא כך הוא, שבויי מלכות הרי הן כשבויין ומותרין לבעליהן ישראל וחייב לפדותה, שהרי אני קורא בה ואהדריניך לי לאנתו, גנובי לסטות אינן כשבויין ואסורות ואינו חייב לפדותה. וכך כתב הנגיד בשם הגאון ז"ל. ואף על גב דאסור שביה גרים לה כן, כיון דמשום שמא נתרצת הוא אינו פודה. והכי תניא בתוספתא נשבית אינו חייב לפדותה. במא דברים אמורים בשבויות מלכות, אבל בשבויות ליסטות פודה, אם רצה לקיים יקיים ואם לאו יוציא ויתן כתובה מנה. והיינו דאקשי מינה בגמרא והא תנא איפכא, מכל מקום למדת ממנו שהפירוש כמו שכתבתי.
<h2>דף נב.</h2>
<b>לא הכי במאי עסקינן כגון שנדרה היא וקיים לה איהו</b> פי' רש"י ז"ל אי באסור דבר אחר שלא על ידי נדר, אי נמי בכהנת על ידי נדר דכולי עלמא או כאביי או כרבא, והכא באשת ישראל וכו' כדכתיב בפירושיו. פירוש לפירושו, לאו מכלל דכהנת על ידי נדר איכא פלוגתא בין אביי לרבא דהא למאן דאמר הוא נתן אצבע בין שיניה, לאו באסור דבר אחר גורם לה הוא, דאי הכי ר' אליעזר מאי טאמא, נהי נמי דאסור דבר אחר הוא מכל מקום לא קרינא ביה ואותביניך לי לאינתו. ור' יהושוע נמי קשיא טעמא דהיא נתנה אצבע בין שיניה, הא לאו הכי פודה, ואי באשת ישראל לחוד אמאי הא לא קרינא ביה ואותביניך לי לאנתו. ולכולי עלמא באסור דבר אחר אינו חייב לפדותה. אלא ה"ק אי באסור דבר אחר אי נמי בכהנת דוקא על ידי נדר ליכא לאוקמי, דאי הכי חשבת נדר כאסור דבר אתר. דמשום הכי מוקמי לה בכהנת דוקא, ואם כן תנאי היא. אלא אף באשת ישראל היא, ונדר לאו כאסור דבר אחר דמי. ולא פליגי בה אביי ורבא אלא בנדרה איהי וקיים לה איהו קא מיפלגי. וכסברא דעלמא דר' אליעזר סבר הוא נתן אצבע בין שיניה, והואיל וכן אפילו אשת ישראל חייב לפדותה. שהוא פשע ולאו כל המנו להפסידה תנאיה, ור' יהושוע סבר היא נתנה.
ולא מחוור לן דאי באשת ישראל אמאי איצטריך לפרושי טעמיה דר' יהושוע משום דהיא נתנה אצבע בין שיניה, וקשיא ליה כתובה מאי עבידתא. לימא דכאסור דבר אחר דמי ובאשת ישראל אינו חייב לפדותה. ואיכא למימר משום דסברא השתא דאסור (דבר אחר) הבא מעצמו לאו כאסור הבא מאליו דמי לענין פדיון. על כרח' או הוא גורם או היא גרמה, ואי הוא גורם הא אמרת פודה, הלכך לר' יהושוע על כרח' היא גרמה, וכיון שכן אמאי נותן לה כתובה. ואלו משום חיוב פדייה הוא דאיצטריך למימר הכי.
ואיכא מקצת נוסחי דלא כתיב בהו ר' אליעזר סבר הוא נתן אצבע בין שיניה, ופרישו לה באשת כהן. ולרבא ודאי תנאי היא ור' אליעזר סבר פודה דלא כרבא, דהא אסור דבר אחר גורם לה הוא. ואביי אמר לך אנא דאמרי אפילו לר' יהושוע. וטעמא דר' יהושוע משום דקסבר היא נתנה אצבע בין שיניה. וזה הפירוש היה נכון אלא שלשון הגמרא קצר ביותר לפי הפירוש.
ויש עוד דמפרשים דמעיקרא קא סלקא דעתך לאוקמא באשת כהן בלחוד ובפלוגתא דאביי ורבא משום דקא סלקא דעתך דאסור נדר כאסור דבר אחר דאמי. ודחי אי בשהדירה הוא כולי עלמא פודה, כיון דאיהו גרם האסור, ובאסור דבר אחר (ע"כ) כליה עלמא או כאביי או כרבא. והכא בין באשת כהן בין באשת ישראל פליגי, ובשנדרה איהי וקיים לה איהו, ור' אליעזר סבר אפילו באשת ישראל נמי פודה הוא, דאיהו פשע וכמי שהדירה הוא דמי. ואסור הבא מעצמו, ומעצמו של בעל לאו אסור הוא, ור' יהושוע סבר היא נתנה אצבע בין שיניה, לאביי דאמר באשת כהן חייב לפדותה, הכא כיון דאיהי נדרה אבדה זכותה. והאי טעמא לאביי איצטריך, דאלו לרבא אף על גב דאסור דבר אחר הוא אינו חייב לפדותה. ואקשי' לאביי אי הכי כתובה נמי הפסידה ואמאי קתני נותן לה כתובה. ואף על גב דהכא לא שמעי' ליה דאמר הכי בהדיא, מכללא שמעינן לה כדפרשית לעיל. והדר אסקינן דאפילו נדר הוא נמי כאסור דבר אחר דמי, אלא משום דאזלינן בתר מעיקרא.
<h2>דף נג.</h2>
<b>מכרת כתובתה לבעלה</b> שאלו לרבינו הגדול ז"ל היאך יתכן שתמחול כתובתה לבעלה והיא יושבת תחתיו, והלא אמרו אסור לאדם שישהא שעה אחת עם אשתו בלא כתובה. והשיב כך דעתינו נוטה שזו המוחלת שדברו בה חכמים אינה ביושבת תחתיו אלא כשמת או לאחר מותו מוחלת ליורשיו. אבל אם מחלה כשהיא תחתיו יש להשאיר לעצמה עיקר כתובה שלא תאסר על בעלה, שהלכה כר' מאיר דאמר כל הפוחת לבתולה ממאתים ולאלמנה ממנה הרי זו בעילתו בעילת זנות. עד כאן. והא דאמרי' אין לה מזונות. מן היתומים קאמר, כדפי' רש"י ז"ל, ובשמחלה הכל.
והא דאמרי' <b>אמר ליה רבא ותיבעי לך מוחלת</b> איכא דקשיא ליה היכי איבעיא ליה, תימא נחת רוח עשיתי לבעלי, דהא בכל מילי יכולה לומר הכי. בר מנכסי מלוג דלא כתיבי בכתובתה, כדאיתא בפרק חזקת הבתים. והר"א אב ב"ד ז"ל מפרש לה כגון דקבלה עליה אחריות. ואיכא למימר דודאי אם נתנה לבעלה נכסי צאן ברזל ושלש שדות שבכתובתה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי לאכול פירות בחיי ולמכרם וליתנם במתנה, ואי גבינא כתובתה גבינא מיניהו. אבל מוחלת עיקר כתוכתה אין זה נחת רוח. שהרי כל הנשים יש להן כתובה, והוא הוא שנתן עינו בגרושין ובמיתה. וכן כתב הראב"ד ז"ל בתשובותיו.
הא דאמרי' <b>זיל קבר או הב לה כתובתה</b> קא סלקא דעתך דכתובתה תחת עיקר תקינו לה, וזה שכתב לה מן הארוסין ראוי הוא מן הדין לפרוע להן כתובה, אלא לא יפו חכמים כחה יותר מן הנשואין שאם רצה לקבור יקבור ולא יתן. והיינו דאקשי עלה טעמא דמת הוא הא מת היא אין לה כתובה דאי כדקאמרת לעולם לגבות דינא לגבות אלא שאם אמר לקבור יפטר בכך. ואסקי' דכל דלא קרי ביה לכשתנשאי לאחר תטלי לית לה עיקר. וכי תקינו רבנן קבורה, לנשואה תקון, ותחת נדוניתא שהוא יורש, דההיא לית בכלל מדרש לכשתנשאי לאחר תטלי, דהא ארוסה אינו יורש. וקשיא לי כיון דכי שקיל בעל נדוניא ירושה היא, היכי אמרי' קבורתה תחת כתובתה, והלא אף נכסי מלוג הוא יורש. ועוד דלמאן דאמר ירושת הבעל תורה היא. היאך תקנו להחזירה במקצתה. ואיכא למימר דהכי קאמרי' כיון דכתובתה לבעל, אי מדאורייתא אי מדרבנן במה תקבר, והלא קרובים כיון דאיהו ירית לא קריא ולא ענו לה, לפיכך תקנו לה קבורה ממנו. שלא נשאת על מנת להשליכה לכלבים. ולפיכך לא אמרו תחת ירושת נכסי מלוג, שתקנו מצוי למצוי, אכל נכסי מלוג אינו מצוי כלל. כך נראה לי.
<h2>דף נג:</h2>
ה"ג בנוסחי עתיקי. וכך היא גרסת כל הגאונים ז"ל ארוסה יש לה מזונות או אין לה מזונות, אמר ליה משמע לא שמיע לי, מס(ת)ברא אית לה כיון דארסה לא ניחא ליה דתתזיל. ור"ח ור' יצחק ז"ל אוקמוה לאחר י"ב חודש. ופירושה אם יש לה מזונות מן היתומים או לא. ומשמע דבכתב לה כתובה עסקינן, וכיון שהיתה ניזונות משלו בחייו אף לאחר מיתתו אוכלת כל יומי מגר אלמנותה. והנגיד הרב שמואל השיב דהא תנן אלמנה מן הארוסין אינה מוכרת אלא בבית דין מפני שאין לה מזונות, ומילתא פסיקא קתני, לא (שאני) [שנא] הגיע זמן ולא שנא לא הגיע זמן. ותו מאי שינוייה דהך בעיא בהך פסקא.
וי"ל דהואיל ואיירי בענין ארוסה אם יש לה מזונות מן האחים, אמר נמי אם יש לה מזונות (מן) מיורשי הארוס. ומה שאמר הנגיד ז"ל דכל שנתאלמנה מן הארוסין אין לה מזונות, מצאתי בירושלמי הגיע זמן ולא נשאו אוכלות משלו ואוכלות בתרומה מתו בעליהן אוכלות משלו ואוכלות בתרומה. פירוש. אוכלות בתרומה במקום יבם קתני. מיהא אוכלת משלו משום יבם ודאי לא מתזנא משל בעל אלא לבתר ג' חדשים ניזונת משל יבם, והוא שעמד בדין וברח, אבל כנכסי הבעל אחד יבמה ואחד כל הנשים שוות. ונוסחא אחרת ראיתי בירושלמי, מתו בעליהן אוכלות משלו ואין אוכלות בתרומה. (והוא נראה) [והיא נראת] עיקר. שוב ראיתי בתוספתא יבמה מה היא למזונות, כל זמן שנתחייב הבעל יבמין חייבין. לא נתחייב הבעל אין יבמין חייבין. וזה רבות הגיע זמן. ועל אותה משנה נשנית בתוספתא לקמן. ושמע מינה דאוכלת משל יורשי ארוס לבתר י"ב חודש. ומיהו לפי ר"ח בריתא לא שמיע להו. והנגיד ז"ל פי' דהכא ביתומה שנתארסה קאמרי', דכיון דמשום (דארוסה) [ארוסי] הבעל הפסידה מזונות מן האחין. אית לה מזונות. דלא ניחא ליה לבעל דתתזיל מחמת ארוסין שלו, הלכך על מנת כן נתארסה לו שיהא זונה. ונכון הוא. ופי' רש"י ז"ל היה יותר מחוור אלו היתה גרסתו כתובה בנוסחאות, אכל להגיה הספרים אי אפשר.
אלמנה בבית אביה גרושה בבית אביה... יש להן מזונות כתב רש"י ז"ל מן הארוסין. דאי מן הנשואין אין להן מזונות דעד (דתתלקחן) [דתלקחן] תנן. ואפילו ללוי בנשואין מודה. ולפי דבריו הא אליבא דלוי הוא, דאלו לרב דאמר עד שתתארס. הא כבר הפסידה, ואין לנו מפסדת וחוזרת למזונותיה דהא תנאי הכי משמע, עד שתתארס. והוא הדין לממאנת שעקרה הנשואין. דכל דהיא כאלו לא יצאה מבית אביה, נזונת.
ור"ח ז"ל פירשה כגון דקדשה ונתארמלה ומת האב ע"כ. וכיון דברשות האב היא בשעת מיתתו יש לה מזונות מן האחין, מה שאין כן בנשאת ונתארמלה אפילו בחייו, שכיון שיצאה מרשותו אינה ניזונת, דומיא דבגרות. ומשום הכי קימ' לן כתנא קמא. ואלו נתארסה לאחר שמת אביה, בין בחיי בעלה בין לאחר מיתת בעלה, אין לה מזונות, דקימ' לן כרב דאמר עד שתתארס, כדברי רבינו הגדול ז"ל.
<h2>דף נד.</h2>
<b>ושמואל אמר הלכה כאנשי גליל</b> כתב רבנו האלפסי ז"ל דקימ' לן כשמואל. ומסתייעה הך סברא מכמה דוכתא. וכן מפורש בתוספתא, שאר כל הארצות כותבין כאנשי ירושלים. ואף על גב דלא אותבו מינה בגמרא דילן מיהו שמעינן מינה דמנהגה הכי. ובירושלמי ר' אבהו אמר קסרין כיהודה ושאר ארצות כירושלים. וכן עמא דבר.&nbsp;
<b>בשלהי פרק נערה שנתפתתה תאני רב יוסף בביתי ולא בעקתי</b> יש מי שפירש שאם היה הכית קטן וצר מהכיל היתומים והאלמנה אינה יכולה לומר להם אני אדור כאן ואתם לכו לכם אלא שוכרין לה בית הראוי לפי כבודה, והוצרכנו לזה הפירוש מפני שמצינו בירושלמי מפורש כלשון הזה ר' זעירא שלח שאל לרב נחמן בר יצחק ולרב אבימי בר פפי לא היה שם בית אמר ליה היורשין שוכרין לה בית מכאן ואילך היא אומרת קרקע והן אומרים מעות הדין עם היתמים, כהדא חדא אתא הוה פורנא עשרין דינרין והוה חד בית טב עשרה דינרין אתא עוכדא קמיה ר' חנינא ואמר או יתבון לה ביתא או יתכון לה עשרין דינרין א"ל ר' מונא מכיון דלית ביתא טב אלא עשרה דינרין, כמאן דלית פרנא אלא עשרה דינרין, מכאן ואילך היא אומרת קרקע והם אומרי' מעות הדין עם היתומים, וכך פירושו אם לא היה שם בית ראוי לדירת האלמנה והיתומים מהו אמר ליה היורשין שוכרין לה בית ואם היא אומרת אותו בית אני רוצה לא כל המינה לפי שאין גוף הקרקע קנוי לה אלא שעבוד בעלמא הוא וכיון שכן הם שוכרין לה בית אחר, כהדא וכו' פי' אדר' מונא סמיך דאמר באותה אשה שהיו בכתובתה (עשרה) [עשרין] דינרין, כיון שלא הניח בעלה נכסים אחרים אלא אותו בית ואינו שוה אלא עשרה דינרין נותנין לה עשרה דינרין והבית שלהן, שאין גוף הבית קנוי לה אלא משועבד הוא לה ומסלקין אותה בדמיו דהיינו עשרה דינרין, והכי נמי אם הן רוצים לשכור לה בית לא כל המינה לומר אותו בית שהניח בעלי אני רוצה, והוי יודע שאם היה שם בית ראוי לדירת שניהם הדין עמה דהכי גרסי' התם (ה)אלמנה שאמרה הריני מוגרת אלמנותי בבית בעלי שומעין לה, מעתה למדנו לפי הירושלמי שהיתומים חייבין לשכור לה בית, וכמדומה לי שכך שמעתי (דכך) [דרך] פירושו כמו שכתבתי, אבל אינו מחוור ואינו נכון.
ולי אפשר לפרשו בע"א וכך הוא לא היה שם בנכסי המת בית כלל היורשין שוכרין לה בית לפי כבודה ואם רצו נותנין לה דמי שכידות בית כמו שהוא והיא טורחת ושוכרת לעצמה, ואם היא אומרת איני רוצה לטרוח אלא שכרו לי אתם אין שומעין לה כהדא דההוא אתתא דהות כתובתה דעשרין דינרין כלומר שכתב לה בעלה שישכור לה מדור לפי כבודה עד עשרין דינרין והיה בית אחד לפי כבודה נישכר בעשרה, והיתה אומרת להן או תנו לי עשרין דינרין או טרחו אתם ושכרו לי, ודן ר' מונא שיתנו לה דמי הבית לפי מה שהוא והיא תשכור לה בית, ואם זה הפי' אמת אפשר שלא נאמרו הדברים אלא במי שאין לו בית כלל, שכיון שתנאי בית דין הוא למיתב בביתיה, ויורשיו צריכין לשכור לעצמן, ישכרו בית ראוי לדירת כלם, ומקום שהיורשין דרים בו זהו ביתו. אבל מי שיש לו בית ואינו ראוי לדירת כלם, אינן שוכרין לה לבדה משום מיעוט דכתובה דכתבי בביתי תרי זמני. וסברתי כן מפני שאין צורת הגמרא שלנו שישכרו לה היורשים כלום, אלא משמע דלגמרי הפסידה דירתה, מדאמר מר בר רב אשי אפילו מזוני לית לה, אף על גב דלית הלכתא כמר בר רב אשי.
אבל מצאתי שמקצת חכמים הראשונים פירשו כמו שהזכרתי תחלה. והנגיד ז"ל כתב זה הירושלמי, והביא בתשובה לרב צמח ז"ל אם יש לו בית קטן אין עליה מן הדין לדור בו והולכת לבית אביה או שוכרת בית גדול ויושבת ושכר מן היתומים. וזאת התשובה איני סומך עליה שנראת כמשובשת, שהלשון שלה נוטה שלתקנת אשה אמרו כן, שאין מכריחין אותה לדור בקטן אלא שוכרת גדול, וזה אינו כלום.
ושוב ראיתי בחבורים אחרים שהשכר על היתומים ולר' משה המחבר ז"ל נפל הבית או שלא היה לו בית אלא בשכר נותנין לה מדור לפי כבודה. ומזה הירושלמי הוציא דבר זה, אבל היה לו לכתוב אם היתה שם בקתא מה דינא. ונראה שדעתו שישכרו לה היתומים מדור לפי כבודה.
וכיון שכן יש לדחוק ולומר דה"ק בביתי ולא בביקתי, שאינה יכולה לומר הניחו הבית לי לבדי, מאחר שאין כולנו יכולין לדור בו בריוח לפי כבודנו, או שתאמר אתגלגל עמכם בדוחק. אלא הם דרין בבית[ם] ושוכרין לה מדור לפי כבודה, לומר בקתא כמו שלא היה לו לבעלה בית כלל דמי, משום מיעוטא דלישנא.
וזו שאמר מר בר רב אשי אבל מזוני לית לה, משום ברכת הבית קאמ', כאותה ששנינו יכולין היורשין לומר לה אם את אצלנו יש ליך מזונות. ומיהו מודה דלפי ברכת הבית יהבי לה כי התם. ואפילו הכי לית הלכתא כותיה, דכיון דלאו מינה הוא מזונות של(י)מים נותנין לה. שאם רצו יבואו אף הם לדור עמה. ואף על פי שאין זה מחוור, אנו נותנין ראשינו תחת כפות רגלי הראשונים ז"ל.
<h2>דף נד:</h2>
<b>פרק חמישי אף על פי שאמרו</b>
מדאמרי' <b>מהו דתימא קיצותא עבדי רבנן שלא לבייש את מי שאין לו</b> משמע דרוצה להוסיף בסתם קתני מתני', כלומר שיכתוב לה ויהבנא ליכי מוהריכי אלפא זוזי. שאם בא לפרוט היכי קא סלקא דעתך דקיצותא עבדי רבנן, וכי עלתה על דעת שלא יהא אדם רשאי לכתוב נדוניא כמה שהביאה משום שלא לבייש. וזו כיוצא בה הוא. והכי נמי משמע סוגיין דהוציאה שתי כתובות, דמסתמא כתבין תוספת. וחזינן נמי בשאלות דקמי גאונים דאמרי' להו מנהגין דמסתמי סתומי לתוספת. הלכך אין למחות במי שיעשה כן.
והא דאמרי <b>תנאי כתובה ככתובה דאמי</b> יש אומרין דדוקא תוספת ותנאין דכתובה, אבל נדוניא אינה בכלל. ולא מסתבר לי שהרי נדוניא כתובה שמה בכל מקום, כגון שאמרנו אף על פי שכתובתה בבית אביה, וקבורתה תחת כתובתה, הבו לה ארבע מאות זוזי לכתובתה דברתאי, וכן כיוצא בהן הרבה. הלכך למוכרת ולמוחלת נדוניא ודאי בכלל היא. ולכתובת בנין דכרין נמי כל עיקרא משום נדוניא תקנו, כדי שיקפוץ אדם ויתן לבתו כבנו. וכן מורדת כבר מפורש בגמרא שמפסדת נדוניא. וכן העוברת על דת אינה נוטלת נכסי צאן ברזל בדליתנהו, כדאיתא בפרק הנושא. וכן אמרו שם בממאנת וחברותיה דלית להו נכסי צאן ברזל בדליתנהו. הלכך כל דיני כתובה דמנה מאתים על נכסי צאן ברזל. ומיהו דוקא בדליתנהו (זכאה) ובאה לגבות מנכסיו בשעבוד דכתובה. אבל היכי דאיתנהו לא, שאפילו זנתה לא הפסידה בלאותיה הקיימין דנכסי צאן ברזל.
<b>נפקא מינה...לתובעת</b> פי' רש"י ז"ל תבעה תוספת אין לה מזונות. וכן פי' רי"ף ז"ל. ואיכא למידק עליהו דהא אמרי' בפרק אלמנה נזונת ההיא ארמלתא דתפסא כסא דכספא בכתובה, אתיא לקמיה (דר' אבא) דרבא. אמר להו לית דחש ליה להא דרי שמעון דאמר מקצת כסף ככל כסף. אלמא לא הפסידה מזונותיה וכל שכן אם תבעה תוספת. ואפשר דתביעה שאני דלאו מגר אלמנותיה היא, הלכך אין לה מזונות, ואפילו תבעה תוספת. ואינו מחוור. ויש מפרשים לתובעת שאם תבעה עיקר כתבותה, יש לה מזונות בשביל התוספת. ואף על גב דעיקר כתובה תבעה דכי היכי דכי תבעה מקצת כתובה אית לה מזוני, הכי נמי בתוספת. ואין זה הפי' נכון שאין זה לשון לתובעת אלא היה לו לומר לניזונת שניזונת משום התוספת, בין שפרעה עיקר בין שתבעה עיקר כתובה. ואחרים יש שפירשו לומר שאם תבעה כתובתה סתם, תבעה נמי תוספת, ואין לה מזונות.
<h2>דף נה.</h2>
<b>לשביעית</b> פי' רי"ף ז"ל שאם פגמה וזקפה משמטת הכל. בין כתובה בין תוספת. ותמהו עליו הא מאי קא משמע לן, פשיטא אם כתובה משמטת כל שכן תוספת דהוא חוב דעלמא. ולא קשיא דה"ק ככתובה דאמי דחוב אחד הוא, ואם פגמה עיקר כתובה לבד וזקפה, גם התוספת משמט, שכן מצינו מפורש בדברי ר"ח ז"ל כגון שזקפה כתובתה עליו במלוה משמטת התוספת. ורשי ז"ל פי' לומר שאין שביעית משמטת תוספת כשם שאינה משמטת העיקר שהוא תנאי בית דין.
ודבריו יותר נכונים של דברי ר"ח ז"ל. ורבינו (הגדול) ז"ל היה לו לומר אם אינה משמטת התוספת קודם שילמדנו דין פגימתה וזקיפתה.
וזה כתבתי תחלה עד שראיתי במסכת גיטין לרבי' בעל התוספות שפי' דכתובה ותוספת אין משמטין מן הדין בלא תנאי בית דין, לפי ששנינו שם הקפת החנות אינה משמטת ר' יהודה אומר הראשון ראשון משמט, וקתני נמי שכר שכיר אינו משמט. דאלמא לא משמט אלא מלוה, (דקתני) [וקתני] סופא האונס והמפתה והמוציא שם רע וכל מעשה בית דין אין משמטין. ומפ' עלה בירושלמי דר' מאיר היא דאמר במלוה הדבר תלוי. וההיא דקתני התם השוחט את הפרה וחלקה כראש השנה, אם היה החודש מעובר משמט. אלמא אף על גב דלאו מלוה משמט. מוקי לה בירושלמי כר' יהודה. אלמא לתנא קמא דהוי סתם מחני', לא משמט אלא מלוה ממש, הא כתובה ותוספת לכולי עלמא אין משמטין. אלא כדפרשו ר"ח ורבי' עיקר.
לשבועה אני תמה על פי המפרשים ז"ל פשיטא. שהרי בכל חוב שבעולם כך הדין. שהבא ליפרע מנכסי יתומים, ומשועבדים. ועד אחד מעידו שהוא פרוע. שלא יפרע אלא בשבועה, והיאך תעלה על דעתך דעדיף תוספת משאר כל החובות. ועוד מאי ככתובה דמי, הרי לחוב דעלמא דומה. ויש מי שתירץ דאיצטריך, סלקא דעתך אמינא להוי כקובע זמן לחברו, דגבי מיתמי בלא שבועה, כדאיתא בפרק השותפין, קא משמע לן דאף על גב דלא מטא זימניה, כיון דכתובה תנאי בית דין היא, חיישינן דילמא צררי אתפסה, ואפילו תוספת דליתא בכלל תנאי בית דין דינא ככתובה. ולא מחוור, דכיון שמת, כמו שהגיע זמן הוא, והכי מוכח בפרק קמא דמציעא כדכתבי' התם. ובתוספות מפרשי' שאם נשבעה לא נטלתי כלום מכתובתי, אף התוספת בכלל שבועה. ואיני מודה בדינם לפי שהבא לגבות בשבועה צדיך לפרש. שמא מודה היא לעצמה. ולי יש לפרש שאם האמינה בכתובה ליטול בלא שבועה, אף התוספת בכלל. ועוד יש לפרש לענין שבועה שאין משביעין אותה אלא חוץ לבית דין. ומדירין אותה בבית דין כדין, העיקר.
<b>לגבות מן הקרקע</b> ק"ל הא חוב בעלמא נמי הכי (ב)דיניה, ומאי בכתובה דמי. ואיבא לפרושי אפילו מיניה קאמרי', דלחוב בעלמא מיניה, ואפילו מגלימי דעל כתפיה. ובכתובה לא אמרי' הכי דאפילו מיניה מטלטלי לא משתעבדי לכתובה מדינא דגמרא, אלא אליבא דר' מאיר. כן כתב ר"ח ז"ל במסכת קדושין, וכתוב אצלנו שם.
<h2>דף נו.</h2>
הא דתניא <b>האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין ליך עלי שאר כסות ועונה</b> וכו' בבבא בתרא שמעתיה ושם אכתוב פירושה (בב"ב) [בארוכה[ בס"ד.
<h2>דף נו:</h2>
<b>קסבר ר' מאיר כתובה דאוריתא</b> פי' ואפילו דאלמנה. פרוש אחר דבתולה דאוריתא ולא פלוג בכתובות ובכלן תנאו בטל. פרוש אחד נראה לי דבתולה דאוריתא ובטל. דאלמנה תנאו קיים. וכי קתני הפוחת משום בתולה.
<b>כתובת אשה מן המטלטלין</b> איכא למידק לתנא קמא בדקביל עליה אחריות אמאי עושין.
והא התקין שמעון בן שטח שיהא כותב לה כל נכסי אחראין לכתובתיך כדי שלא יאמר לה טלי כתובתיך וצאי. איכא למימר כיון דקביל עליה אחריות וסמכא דעתא, ליכא (למימר) למיחש משום שמא תהא קלא בעיניו להוציאה, דכיון דמטלטלי נינהו צריכין הן לו, וכיון שקבל אחריותם עליו אף היא רוצה שישתמש הבעל בהם, ואינה קלה בעיניו להוציאה.
ומיהו בשלא קבל עליו אחריות אסור, שמא תפחת תהא בעילתו זנות דלא סמכא דעתא.
ולא ידענא מאי טעמא קרי ליה תקון עולם. ויש לפרש שאם לא קבל עליו אינן רוצות לינשא, כדאמרינן היו מזקינין ולא היו נושאים נשים.
<h2>דף נז.</h2>
<b>הא דאמרינן זו דברי ר' מאיר</b> כלומר דסברי אף על פי שתנאו בטל ואית לה, כיון דלא סמכא דעתא, בעילת זנות היא. וכל שכן בזו שאבדה כתובתה, שאם יבעול, בעילת זנות הוא, דסברא השתא מפיק לה וטעין פרעתיה.
ואי פסיקא הלכתא כר' מאיר בגזרותיו. דהיינו בהא דבעי מסמך דעתא דאתתא, אבל בהא דקאמר כתובה דאורייתא ודאי לא קימ' לן כוותיה*, דהא אי נמי דאוריתא בשל ממון קיים הוא, ואפילו נמי במאי דקאמר תנאו בטל לא קימ' לן כוותיה ולא כר' יהודה, אלא תנאו קיים ובעילת זנות. וזו שכתב רבי' ז"ל משנתינו. לא שתדקדק ממנה כל הפוחת אפילו בתנאה. ויש שאומרים הלכה כר' מאיר, ולא מטעמיה דכתובה דאוריתא, אלא משום דחכמים עשו חזוק לדבריהם יותר משל תורה. וזה דעת הר' משה הספרדי ז"ל. שכתב תנאו בטל, והוי יודע שלא אמרו תנאו בטל וקיים בין במוחלת כגון התקבלתי בין במתנה עליה בעל פה לפחות, אלא בשדעתן שתהיה עומדת אחר כן עמו ומשמשתו. הא בשרוצה לצאת. בין מתחלה בין בסוף, מחילתה קיימת כיון שלא על דעת שתנשא לו במותר הכתובה עשו כן. ובתוספות משתבשין בזה. שהוקשה להם מוחלת כתובתה לבעלה, דבכולה תלמודא משמע דיכולה למחול. והוא כמו שפירשתי. שלא התנו להשאיר תחתיו בשאר, אלא מוחלת תצא ותטול שאר הכתובה.
<b>מתני' היבם אינו מאכיל בתרומה</b> ה"ג רש"י ז"ל עשתה ששה חדשים בפני הבעל וששה חדשים בפני היבם ואפילו כולן בפני הבעל חסר יום אחד בפני יבם אינה אוכלת בתרומה ופי' דהוֹא הדין אם עשה שנים עשר חדש בפני הבעל. ואכלה בחייו. שאינה אוכלת בתרומה עכשיו בפני היבם. משום דקנין כספו אמר רחמנא והאי קנין אחיו הוא, וכשמת פקע ליה קנייניה. וקשיא ליה לר"ת בספר הישר אי הכי מאי האי דקתני אפילו כלן בפני הבעל חוץ מיום אחד בפני היבם, הא אפילו אכלה בפני אחיו כמה שנים השתא פקע קנייניה. ואפילו נשאת נמי ומת בעלה אינה אוכלת. ומאי דאמר רש"י ז"ל דאי שנים עשר חדש בפני הבעל. היתה אוכלת בפני הבעל. לאו כלום הוא דלמאי הלכתא קתני לה בסיפא גבי יבם. ותו קשיא ליה ז"ל דאם כן הוי ליה למימר קנין כספו אמר רחמנא והאי לאו קנין כספו הוא, אי נמי והאי פקע ליה. ותו הוי ליה למיתני שומרת יבם לא תאכל בתרומה. מאי היבם אינו מאכיל, דמשמע מחמתו אינו מאכיל. אכל אם אכלה מחמת בעלה, ואין צריך לומר נשאת. אוכלת.
ולהכי פירש הרב ז"ל שאם אכלה בחיי הבעל אכלה נמי בפני היבם, אלא היבם אינו מאכיל מי שאינו אוכלת קתני, ופירשו בגמרא קנין כספו אמר רחמנא והאי קנין אחיו הוא. והיאך יהא הוא חמור מן הקונה, (א"נ) אין לו ליבם באשת אחיו אלא זכותו של אחיו, וכיון שזו אינה אוכלת מחמת אחיו, אי מדאוריתא אי מדרבנן, אינה מתחלת לאכול ברשות יבם. דומה למה שאמרו ביבמות כל שהבעל מאכיל יבם מאכיל כל שאין הבעל מאכיל אין היבם מאכיל וכו' התם. וטעמא דמילתא לפי שאינו מתחייב במזונותיה אלא אם כן עמד בדין וכרת. ולאו דוכתא מיחד לה דרוב יבמין אינן זנין אלא או כונסין או פוטרין. ומדרבנן בעלמא הוא.
וכן משמע לי שיטת משנתינו דקתני היבם אינו מאכיל במשנה ראשונה ומפרש בסוף. זו משנה ראשונה בית דין של אחריהם אמרו אין האשה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה, ואפילו עשתה כמה אין היבם מאכיל ואפילו מן הנשואין. שאין אכילה לעולם אלא בנשואה ממש. והא דתנן נמי בפרק אלמנה לכהן גדול, העובר והיבם והארוסין פוסלין ולא מאכילין, ומפרש בגמרא מאו טעמא קנין כספו אמר רחמנא והא קנין (ד)אחיו הוא, מדרבנן בעלמא הוא, ולא מאכילין אפילו מן הנשואין במשנה אחרונה וכדכתיב, ומדאוריתא אכלה היא, דהא אכלה נמי מחמת בעל משעת ארוסין, והארוסין נמי מדרבנן הוא דאין מאכילין.
והביא ר"ת ראיה לדבריו מדתניא בתוספתא משנה ראשונה בית דין של אחריהם אמרו אין האשה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה ולא היבמה עד שתבעל. אלמא למשנה ראשונה יכלה למימר יבמה אכלה קודם שתבעל. והייני בשאכלה מבעל, בין בהגיע זמן בין בנשאת. ולמשנה אחרונה לא אכלה לעולם. והכי נמי אמרינן התם בפרק אלמנה לכהן גדול כי פליגי מן הנשואין רב אמר אוכלת בביאת שוגג כמזיד ושמואל אמר אינה אוכלת. אלמא בלא ביאה ודאי לא אכלה, והיינו (כמשנה ראשונה) [במשנה אחרונה].
ובתוספות דקדקו עליה והא(י) טעמא במשנה אחרונה משום סמפון הוא וביבמה ליכא סמפון בדידיה. ויש לומר משנה אחרונה לא חלקו בה שאין מאכילין תרומה אלא בנשואין גמורים
ובירושלמי גרסא זו כך היא. הגיע זמן וכו' (ו)מתו בעליהן אוכלות משלו ואוכלת בתרומה והיינו ביבמה, וראיתי נוסח ספרדית מן המשניות שגרסתה הגיע זמן ולא נשאו או שמתו בעליהן אוכלות משלו ואוכלות בתרומה. ואיכא נוסח דכתיב בהו ואפילו כלן בפני הבעל ובפני היבם, ולא כתיב בהו חוץ מיום אחד וכו'.
<h2>דף נז:</h2>
גמרא <b>אמר עולה דבר תורה [ארוסה] בת ישראל אוכלת בתרומה שנאמר וכהן כי יקנה נפש קנין כספו</b> איכא דקשיא ליה הא דאמרינן בנדרים פרק נערה אמר רבה ר' אליעזר ומשנה ראשונה אמרו דבר אחד דתנן זו משנה ראשונה וכו', ואי דבר תורה אוכלת בתרומה וליכא אלא משום שמא ימזגו לה כוס, מה ענין נדרים לתרומה. ולדידי לא קשיא. דלמשנה אחרונה דחייש לסמפון היא נמי לא סמכא דעתא שמא לא תמצא חן בעיניו, ואינה נודרת על דעת בעלה, שכל טעמו של דבר אינו אלא משום שאמרו כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת, כדיאתא התם. ורבותי מפרשים דרבה סבר ליה דארוסה לא אכלה בתרומה אלא דהגיע זמן היינו כחופה, ונשואה היא, כדקא סלקא דעתך בשמעתין דאקשי' אי הכי הגיע זמן ולא נשאו נמי, אלמא קא סלקא דעתך דארוסה לא אכלה בתרומה מדאוריתא פ"ק דקדושין, וליתא. ואיכא למידק נמי דאמר אביי התם בפרק נערה דילמא לא היא. עד כאן לא אשמועינן משנה ראשונה אלא למיכל לתרומה דרבנן וכו'. ולפום סוגיין אף בתרומה דאוריתא כן. ושמעתי דהתם הכי פירוש, בתרומה דאיכא חששא דרבנן. דאלו דאוריתא כל ארוסה אכלה ולא חיישי' שמא תשקנו לאחיה ולאחיותיה ולא משום סמפון. אבל נדרים דאוריתא הוא שלא זכתה לו תורה עד שעת נישואין, שאפילו בהגיע זמן אינה נודרת על דעת בעלה. ואינו מחוור.
לעיל, <b>הא דתניא [קטנה] בין היא בין אביה יכולים לעכב</b> לאו למימרא דאית לה מזוני, דלעולם לית לה מזוני אלא בדמעכבן אינהו, אלא לומר שאין כותבין עליה אגרת מרד אפילו כתבה לה כתובה. ומשנתנו נמי דקתני נותנין לבתולה וכו' הכי נמי קאמר שבתוך הזמן אינו יכול לכופה לינשא. כך שמעתי. ומאן דאמר מזונות נמי אית לה דתקנתא דידיה היא שלא תמרוד ותפוק. ואף על גב דקימ' לן דהיכא דאיתנוס אינהו. כגון חלה וחלתה אי נמי פירשה נדה, לית להו מזוני, הכא אית לה. דהתם איכא למימר מן שמיא קנסוהו, אבל קטנה לאו בת נשואין היא. משתבש, שהרי אם הן רוצות לינשא והבעל מעכב לא [אמרינן]
אין להן מזונות. ואף על פי שתקנה שלו היא. ועוד דבין היא בין אביה קאמרינן דיכולין לעכב, אבל הוא לא מצי מעכב. ולא אמרינן ליעכב כדמעכבי אינהי.
<h2>דף נח:</h2>
פי' <b>איני נזונות ואני עושה</b> לא נוטלת, כלום מבעל, בין מזונות בין מעה כסף. ולא עושה לפיו כלום, בכל שומעין לה. וכן כתב ר' אחא בשאילתות. ופשוט הוא. וחכמים הצרפתיים מפקפקים בה בחנם. ולקמן אפרש.
<b>לאחר מיתה קדוש</b> דקא ירית לה ואתי לדידיה. וקסברי טעמא דר' מאיר משום דקסבר אדם מקדש דבר שלא בא לעולם ודלא כריש לקיש.
הוי [בה] ר' פפא וכו' [מאי טעמא] דמאן דאמר אחר מיתה קדוש איכא למידק דילמא בהא פליגי. דרב אזיל לטעמיה דאמר יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונת ואיני עושה. ורב אדא [דאמר] מחיים קדוש משום דסבר ליה כריש לקיש דאינה יכולה, הלכך מחיים קדוש. וא"ת [אי הכי] רישא היכי קתני הרי זו עושה ואוכלת אליבא דרב אדא. הא לאו מילתא היא דרישא בשאינה נזונת ומשום הכי אפילו מעשה ידיה אינן קדושין. וסיפא בניזונת ואפילו מותר נמי קדוש, דהשתא נמי בכי האי גונא מתרצי לה בגמרא.
איכא למימר סיפא גופא לא מצית לאוקמי' בדאמרה איני ניזונת ואיני עושה ומאי קדוש, קדוש לאחר מיתה. דאם כן ליתני המקדיש מעשה ידי אשתו הרי זו עושה ואוכלת ועושה צרכיה ומה שהותירה ממזונותיה ר' מאיר אומר הקדש, מאי האי דקתני המותר. דמשמע בשהקדיש את המותר נוהג את הדין הזה, אבל מעשה ידיה עצמן דין אחר יש להן, שמע מינה בשאינה אומרת איני ניזונת ואיני עושה עסקינן, ולהכי קתני המקדיש את המותר. סלקא דעתך אמינא כיון שאינו יכול לכופה לעשות מותר. אפילו היכי דאינה אומרת איני ניזונת ואיני עושה לאו דידיה הוא. קא משמע לן.
וכך היא הצעה של משנה לרב ושמואל. רישא אפילו בניזונת, כלומר שרוצה ליתן לה מזונות והיא אומרת איני ניזונת ואיני עושה, וסיפא בניזונת ממש, הלכך מעשה ידיה קדוש אם הוא מקדיש אותם. אבל אם הקדיש את המותר אינו קדוש אלא לאחר מיתה, והוא הדין למעשה ידיה עצמן בשאינה ניזונת ממש, אלא דרבותא קמ"ל. ולר' אדא כולה מתני' מתוקמ' בכל גוונא, והכי קתני הזן את אשתו ואינו מעלה לה מעה כסף והקדיש עיקר מעשה ידיה הרי זו עושה ואוכלת, כלומר עושה צרכיה, ואם הקדיש את המותר קדוש מחיים. ובדין הוא דהוה ליה למתנייה במעלה לה מעה כסף ולמעשה ידיה ממש דמחיים קדוש, אלא דרבותא קמ"ל. אף על גב דלא שכיח דאתי.
וריש לקיש על כרחיה לא מוקים לה כשמואל דקדוש לאחר מיתה, דאי אינו מעלה לה היאך יכול לכופה. אלא כרב אדא מוקים לה (בקדוש) [דקדוש] מחיים, וכשמעלה לה מה שתחת המותר, או מעה כסף או מזונות. ומפורש נמי בירושלמי. ריש לקיש אומר במותר מחיים מחמש סלעין פליגין, דופתר לה במעלה לה מזונות ואינו מעלה לה מעה כסף. והייני כרב אדא לגמרי. והיינו טעמא דקתני מותר. דאף על גב דאינו יכול לכופה לכך, כיון דכי עבדא. דידיה הוי וידיה דידיה נינהו, נעשה כאומר יקדשו ידיך לעושיהן. דהא הקדיש מעשה ידיה כולן אלא שאין ההקדש חל על מה שאינו מעלה לה כנגדו. וטעמא דר' יוחנן הסנדלר דאמר חולין משום דסבירא ליה כיון שאינו יכול לכופה למותר. הוה ליה מקדיש דבר שאינו שלו. ובמותר דוקא הוא דפליגי, אבל במקדיש מעשה ידיה והוא מעלה לה מעה כסף או מזונות אפשר דסבירא ליה דהקדשו הקדש. ואפשר דטעמיה משום דלית ליה נעשה כאומר לה. שאדם מוציא דבריו לבטלה. ורב ושמואל דאמרי לאחר מיתה קדוש על כרחיך פלוגתייהו באין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. וזה הדרך שכתבו המפרשים.
ומיהו תמיה לי רב ושמואל אמאי מוקמי מתניתין במעלה לה מזונות ואינו מעלה לה מעה כסף ולאחר מיתה קדוש, ורישא בחד טעמא וסיפא בחד טעמא. לוקמוה במעלה לה מעה כסף ואין מעלה לה מזונות או שאינה רוצה ליתן לה, ורישא וסיפא בחד טעמא. כדפרישית לרב אדא. ואיכא מאן דדחי לי משום דאורחא דמילתא הכי לא מדחינא בגילא (דחיתא) דחיטה, שיותר היה ראוי בדין להעמיד משנתינו כפשטה ולפרושה בחד טעמא, אף על גב דלאו אורח ארעא הכי, מלהעמידה בתרי טעמי. ועוד שאין זה מנהג רחוק כל כך שלא נעמיד משנה בו.
לפיכך נראה לי לומר דרב ושמואל ודאי בהכי מוקמי לה למתניתין בשאינה נוטלת מזונות ונטלת מעה כסף. וכולה חדא קתני. ופלוגתיהו לאו אאוקמתא דמתני', אלא דאיתמר מי שמעלה לאשתו מזונות ואינו מעלה לה מעה כסף והקדיש המותר לדברי ר' מאיר לאחר מיתה קדוש.
ואם תאמר לפלגי בעלמא, איכא למימר משום רב אדא דמוקי לה למתניתין בהאי גוונא במעלה לה מזונות ואינו מעלה לה מעה כסף, ורב ושמואל אמרו אי הכי לא היה קדוש אלא לאחר מיתה, ולא מיתוקמה מתני' אלא במעלה לה מעה כסף ולא מזונות. ואל תקשי לך מאי דאמרי' בגמרא אמתני' מותר מאימת קדוש, דלאו מותר דקתני מתני' קאמרינן. אלא משום שטה דרב אדא קאמר הכי כדפרשתי. ומעיקרא נמי הכי אקשינן. אי בנוטלת הכל מאי טעמא דמאן דאמר לאחר מיתה ואי בשאינה נוטלת כלום מאי טעמא דמאן דאמר מחיים. ואי נמי באומרת איני נוטלת ואיני עושה, מאי שנא מותר דפליגי ומאי שנא מעשה ידיה דלא פליגי. להכי מוקי פלוגתיהו בנוטלת מקצת, ופליגי במותר דוקא, ומתני' נמי במותר דוקא קתני כדפרשית.
ויש לומר נמי דה"פ דמתני' לרב ושמואל המקדיש מעשה ידי אשתו, אף על פי שהוא מעלה לה מזונות, אם רצתה עושה ואוכלת שתאמר איני ניזונת ואיני עושה, ולאחר מיתה אפילו המותר קדוש, ואף על גב דלא עביד דאתי ולא יהיב לה מעה כסף כלל. ולרב אדא דקתני הרי זו עושה ואוכלת שמעשה ידיה שלה כיון שאין מעלה לה מעה כסף והמותר הקדש לפי שהוא שלו כיון שהוא מעלה לה מזונות. וגם זה הלשון הגון. ואוקמתא דגמרא קיימ' אמתני'. ומכל מקום לרב ושמואל כל שכן דמתוקמא במעלה לה הכל והיא אינה רוצה, אלא שיטה דפלוגתיהו מפרשי בגמרא ומוקמי מתניתין בהכי וכולה חד גונא הוא. זה נראה לי עולה יפה.
ובפי' רש"י ז"ל כתוב וה"ה דמצי לאוקמיה כשאינו מעלה לה מזונות אבל מעלה לה מעה כסף ורב ושמואל סברי תקנו מזונות תחת מותר, הלכך לאחר מיתה קדש ולא מחיים. ורב אדא סבר תקנו מעה כסף תחת המותר וכיון דיהיב לה מעה כסף מותר דידיה הוי. אלא משום רב דאית ליה יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונת ואיני עושה, ואוקי רישא דמתני' בניזונת אוקי סיפא בניזונת. ואין זה נכון דלא דמי ההיא ניזונת להאי, דאלו התם מאי ניזונת דרוצה לזונה והיא אומרת איני נזונת. והרי הרב אומר כן, ואלו האי נזונת שהוא נותן לה והיא מקבלת מזונות, דאי לאו הכי לא הוה רב פפא הוי מאי טעמא דמאן דאמר מחיים קדוש. ועיקר קושיא מתרצא במאי דאמר רב סבר יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונת ואיני עושה, אלמא תקנו מזונות תחת מעשה ידיה. ולא תקשי לך לישנא דגמרא דקאמרי רב ושמואל סברי תקינו מזונות תתת מעשה ידיה, ואלו לרב הוה ליה למימר תקנו מעשה ידיה תחת מזונות, דלישנא דגמרא הוא ולאו דוקא הוא אלא לומר לך זה תחת זה ולאפוקי מדרב אדא.
וללשון הראשון שפירשתי למעלה משום שמואל לא קפיד בה דלא שמעינ' ליה דסבירא ליה כרב בההיא, ולפיכך תפס לו לשון הבריתא דקתני תקנו מזונות תחת מעשה ידיה. ועוד שאין זו קושיא שצריכא לתרץ דמאי נפקא לן מיניה, אי איפוך סברא דרב ושמואל לרב אדא וסברא דרב אדא לרב ושמואל, הא לא מיתרצא שמעתא טפי. ועוד נקיט ליה אורחא דמילתא. שכל אדם מעלה לאשתו מזונות ויש כמה שאין מעלין לה מעה כסף.
<h2>דף נט.</h2>
<b>ומר סבר מידי דקיץ ממידי דקיץ</b> איכא דקשיא ליה מזונות נמי הא קיצי, דתנן המשרה אשתו על ידי שליש וכו', אף על גב דקתני אבל במכובד לפי כבודו, במעה נמי הכל לפי כבודו. ולא מילתא היא מעה כסף בעני קיצי אבל מזונות לא קיצי דהא יקרי וזילי.
כי אמר שמואל הלכה כר' יוחנן בן נורי להעדפה פי' רש"י ז"ל דלשמואל צריך הפרה משום העדפה. וליתא, דסוף סוף אדם מקדש דבר שלא בא לעולם סבירא ליה. ומאי דאמר הרב ז"ל ה"ה דהוה ליה (למפרך) [למפרק] הכי, לא ניחא דמילתא דטעותא היא ולא תליא בגמרא. ומאי דגרס נמי אי נמי הלכה כר' עקיבא. ליתא בעיקר נוסחי. ועיקרה כדברי ר"ח ז"ל כי אמר שמואל הלכה כר' יוחנן בן נורי לומר דהעדפה דבעל הויא, דהא ר' יוחנן בן נורי אמר משום דהעדפה לא צריך הפרה אף על גב דאית ליה אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, אלמא דבעל הויא. ואקשי' אי הכי לימ' אין הלכה כר' עקיבא אי נמי הלכה כתנא קמא. דאינו צריך להפר.&nbsp;
הא דאמרי' בפרק אף על פי הא לא דמיא אלא לאומר לחברו שדה זו שמשכנתי לך לכשאפדנה ממך תקדוש דקדשה משמע לכאורה דדוקא דאמר לכשאפדנה ממך. אבל אמר מעכשיו לא קדשה. והיינו דדמיא למידי, דאלו השתא לא קדוש ולקמיה קדוש. וכן הא דאמרי' בסמוך שדה זו שמשכנתי לך לעשר שנים לכשאפדנה ממך תקדוש קדוש אבל תוך עשר שנים לא קדשה. וק"ל הא דגרסי' במסכת ערכין בפרק האומר, המשכיר בית לחברו ונתנגע, אף על פי שחלטו כהן אומר לו הרי שלך לפניך, נתצו חייב להעמיד לו בית. הקדישו הדר בו מעלה שכר להקדש. ואקשי' הקדישו הדר בו היכי מצי מקדיש לה. איש כי יקדיש את ביתו אמר רחמנא מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו. כך כתוב בנוסחאות ושטפא הוא אבל מה ביתו שלו אף כל שלו קאמר, ומתרצינן הקדישו משכיר, הדר בו מעלה שכר להקדש, ואקשי' הקדישו משכיר היכי דייר ביה במעילה קאי וכו', אלמא משכיר מצי מקדיש ביתו מעכשיו, דגופא שלו הוא אף על גב דאגירא ליה לשוכר ומ"ש ממשכן, ועוד קשיא לי שאפילו בהדיוט נמי ממשכן שדה יכול הוא למוכרו וגובה משאר נכסים כדאמרי' בפרק השולח העושה שדה אפותיקי לאשה בכתובתה ולבעל חוב בחובו ומכרם, גובה משאר נכסים, ופירשו הגאונים ז"ל אפותיקי סתם, כגון משכונה, ועוד שאפילו באפותיקי מפורש מכרו המכר קיים בו ומסלקו לוה בדמים או שגובה ממנו חוכו בזמנו.
ואפשר לומר דההיא דוקא בבית סתם וכרקתני נתצו חייב להעמיד לו בית דהיינו במשכיר בית סתם דאלו בבית זה נפל אזדא [ליה], ומ"ה אם הקדישו מעכשו חייב נמי להעמיד לו בית אחר, והקדשו הקדש מהשתא דכיון דמתחלה לא קנאו לזה הקדשו ודאי השתא מוקדש, אבל בבית זה אין משכיר מקדיש, ומיהו אכתי קשיא הא דאמרן ממשכן שדהו לחברו מ"ט לא לקדיש מהשתא.
(וי"ל) [ונ"ל] דודאי אם אמר מהשתא יקדש קדוש הוא אלא שאינו מפקיע שעבדו של מלוה דהקדש דמים [הוא] ולא מפקיע שעבוד כדברי רש"י ז"ל, והלכך אם משכונה באפותיקי סתם היא גובה משאר נכסים ואם לא מצא שאר נכסים גובה מזו, ואם משכונה באפותיקי מפורש (היא) לגוף ולפירות אוכל משכנתו עד עשר שנים וגובה חובו ממנו בסוף עשר, ולא באו לומר אלא דכיון דבידו לפדותה לעשר שנים כולו שלו היא וחייל הקדש בכולה לכשתפדה ואף על גב דהשתא לא חייל להפקיע שעבודו של מלוה, וה"ה למשכיר בית זה דאין הקדש מפקיע שכירותו של שוכר אלא בבית סתם ולא אמרין במעילה קאי שוכר אלא בבית סתם אבל בבית זה דר בו עד זמן הקבוע להם, ומ"מ קדוש מעכשו שאלו במוכר נמי משכיר בית זה מוכר הוא ביתו והשוכר דר בו עד זמנו, והכי נמי מוכח בפרק השואל.
וגרסי' בירושלמי במ' פסחים בפרק מקום שנהגו ר' בא בר כהנא בעי קמיה ר' אמי המשכיר בית לחברו ונצרך לדמיו א"ל לא עלה על דעת שימות ברעב ר' זעירא ור' אילא תרויהון אמרין מסתיוסית באונית היא ונקנת במקח תני המשכיר בית לחברו ועמד והקדישו הרי זה דר בתוכו ומעלה שכר להקדש אמתי בזמן שלא הקדים לו שכרו אבל בזמן שהקדים לו שכרו הרי זה דר בתוכו חנם, והכי נמי מסיק התם במכר שהוא מכור והלה דר בו כל זמן שכירותו.
ומצאתי בתוספתא בפרק ה' מבבא מציעא, השוכר שדה מחברו ועמד השוכר והשכירו לאחר רשאי בעל הבית שיאמר לו אין לי חשבון עם כל אדם אלא עמך עמד בעל הבית והשכירה לאחר, רשאי השוכר שיאמר לו אין לי חשבון עם כל אדם אלא עמך, עמד בעל הבית ומכרה, מחשבין עם בעל הבית וכדרך שהאריס השני נהנה כך משלם לראשון, פי' לאריס (ראשון) [שלו], אלמא מכורה היא. עמד בעל הבית והקדישה אינה מקודשת עד שתחזור לרשותו, וכל מה שנהנה ממנה הרי הוא הקדש, עמד השוכר והקדישה הרי זו מקודשת עד שתצא מרשותו ומעלה שכר להקרש, ובריתא זו אף על גב דקתני שכירות דהוא במעות בקבלנות היא וקתני שאם עומד בעל הבית והקדישה הקדש חל עליה מעכשו אלא שאינו מפקיע דינו של מקבל, הילכך מקבל נוטל אריסותו למחצה ולשליש ולרביעי וחלקו של בעל הבית הקדש, ואם שוכר הקדישה חלקו מוקדם (ומעלים) [ומעלה] לבעלים חלקם להקדש חלק שהיה נוטל למחצה לשליש ולרביעי.
וקשי' לי הרי כאן איש כי יקדיש את ביתו קדש מה ביתו שלו אף כל שלו כדאמרי' בערכין, וא"ת התם בשוכר בית סתם כמו שפירשנו, אבל בבית זה שוכר מקדיש חלקו ובעל הבית אינו מקדיש להפקיע חלקו, אי הכי לוקמוה לבריתא בגמרא דערכין בבית זה ומעלה שכר להקדש חלקו של שוכר, ושמא נאמר דכולה בריתא בבית סתם כדפרישית והא דקתני בתוספתא במכירה, כדרך שהאריס השני נהנה כך משלם לראשון (דילמ') [דאלמא] מכורה היא מעכשו לגמרי ולוקח מוריד בה אריס, (משום) דכיון דמשלם ליה בעל הבית לאריס מהו מפסיד.
ושמעי' מינה להאי פירוש דשכירות ושאלה וה"ה למשכנתא באתרא דלא מסלקי גופא קני ליה למילתיה ויכול הוא למכור זכותו וקונין ממנו בכסף בשטר ובחזקה דהא קרינא ביה ביתו שלו לענין הקדש, וכן כתבו מקצת הראשונים, וכן במטלטלין שאולין ושכורין שואל מקדיש לפי טובת הנאה שבו ונותן ומקנה חלקו לאחרים במשיכה והוא שיהא רשאי להשכיר וכדתנן בהשוכר פרה לחברו והשאילה לאחר ומתה והשואל ישלם לשוכר, דאלמא משאיל הוא זכותו, ואפילו ר' יוסי לא פליג אלא משום דכיון דגופא דמשאיל הוא אין הלה עושה סחורה בפרתו של חברו אבל זכותו דשוכר קנין גוף הוא, וסמיך לדבר שדה מקנה בשעה שהיובל נוהג דאפילו למאן דאמר קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי מקדישו ומוכרו עד שתחזור לרשותו ובעל שדה נמי מקדיש ומוכר כדפרישית, ודמיא לההיא דאמרי' בפרק איזהו נשך האי משכנתא באתרא דלא מסולק בעל חוב גובה ממנה ובכור נוטל פי שנים וכו', דאלמא מוחזקת היא למלוה, והה"נ דבכורו של לוה נוטל פי שנים בגופה כמו שכתבתי בהלכות בכורות, והא דמסקי' בפסחים ובע"ז דשכירות לא קניא לומר דאף על גב שהיא שכורה בביתו דמשכיר היא וקרינא ביה לא תביא תועבה אל ביתך, ומיהו שוכר נמי כיון דקני ליה גוף לפירותיו יש לו בקרקע, זהו דרך ישרה שבררתי לי בשמועות הללו.
(וי"ל) [ונ"ל] דבתוספתא באומר כשיבא אריסותי יקדש וכר' מאיר, דומיא דאוקמת' דמוקמי בגמרא למתני' דערכין, הא בשוכר שהוא מקדיש בית סתם אינו הקדש דלאו ביתו הוא, ולא מחוור.
ולענין קונמות ודאי בעל הבית אוסרו בין על מלוה בין על אחרים דגופא דידיה הוא ומפקיע מידי שעבוד. והכי נמי מוכח בפרק אלמנה לכהן גדול דכל דמצי מסלק ליה בזוזי, דידיה הוא למפקיע מידי שעבוד, ומצי אסיר ליה בקונם, ואפילו באתרא דלא מסלקי י"ל דאסר, דהא בידו לסלקו מן הגוף ובידו לסלקו לגמרי בסוף עשר. ומיהו שוכר ובעל משכונה מספק' לי אם נאמר אינו אוסרו, דומיא דשחרור שיוצאין לבעלים ולא (לשוכר) לשואל ולא לבעל אשה, וכדאיתא התם בפרק אלמנה. וא"ת יאסור פירות שהוא אוכל, דבר שלא בא לעולם הן ואינו יכול לאוסרן, ודאי במטלטלין דשעבוד דליכא קנין פירות מסקנא בפסחים דשעבוד לעולם לא הוי קנין הגוף, לוה מצי מקדיש ומפקיע מידי שעבוד בקונם. מלוה לא מצי מזבין ולא מצי מקדיש. או דילמא קני ליה גופא לפירותיו ומצי אסיר ליה בקונם דמתסרי פירות על בעל הבית וכ"ש על אחרים, כשם שמקדיש הקדש דמים כדפרשית, וכדאמרי' מתוך שיכול לכופה למעשה ידיה עושה כאמר לה יקדשו ידיך לעושיהן. וה"ה לקונמות. וצ"ע.
<h2>דף נט:</h2>
התם בידו לפדותה הכא אין בידה לגרש את עצמה מקשים בתוספות הכא נמי בידה לומר איני ניזונת ואיני עושה. ומתרצין כשתמצא לומר ליתא לדרב הונא מקשה.
ולאו מילתא היא דהא ליכא למאן דאמר דלקדיש מהשתא משום אלימותא דהך שעבודא דבעל, דלדידיה נינהו, עד דאמרי הכא בפירוש. וכיון דמהשתא לא קדוש. לא קדוש לכי מגרשא משום האי טעמא דיכולה לומר איני ניזונת, דהאי טעמא (דיכולה לומר) הא לא מחיילא להו מהשתא. וכי היכי דלא חייל מהשתא לא חייל לעולם. ודמיא הא לאומר לחברו שדה זו שמכרתי לך מעכשיו אם לא באתי לכשאקחנה ממך תקדיש, דלא קידשא אף על פי שבידו לבטל המקח.
ונקדשו מהשתא דהא הקדש מפקיע מידי שעבוד. ומפרקי' אלמוה רבנן לשעבודא דבעל. וטעמא דרבנן דאמרי' אינו צריך להפר משום דקסברי דכיון דהשתא לא חייל. לקמיה נמי לא חייל. אי נמי דידים עצמם לא קדישי, דבר שלא בא לעולם הוא, ולא מפקיע מידי שעבוד. וזה עיקר. ור' יוחנן סבר כיון דכמאן דמקדיש גוף הידים דמי. ובדין הוא דתחול מהשתא. אף על גב דאלמוה רבנן ולא חייל, מכל מקום מתלא תלי וקאי, וכי משכח (דכותא) דוכתא חייל.
והא דאמרינן קדושת הגוף נינהו מפורש בפי' רש"י ז"ל דה"ק קונמות לקדושת מזבח דמו, ולאפוקי קדושת דמים דלא מפקע מדי שעבוד. ור"ת ז"ל מפרש לומר דלא תימא כמי שמקדיש מעשה ידיה דמי, שהרי אין הקדשו לידים עצמן. וכיון דלא חיילי אלא (דבתרי) לבתר דנפקא משעבודא דבעל. לא חיילי מהשתא אלא כמקדיש גוף ידיה דמי, דמעשה ידיה אגידי בידיה וחייל עליהו נדד ומפקע מידי שעבוד כדרבא. הלכך חייל נדרא אידיה, ומהשתא לא קדוש מעשה ידיה. דאלמוה רבנן לשעבודיה דבעל גבי מעשה ידיה ולא גבי ידים עצמן. הלכך כיון דאיהי מקדשא גוף ידיה ודינא הוא דחייל עלייהו הקדש כדרבא, אף על גב דמהשתא לא קדישי משום דאלמוה רבנן לשעבודיה דבעל גבי מעשה יריה, גוף ידיה מיהא קדיש כדיניה. כך מפ' ר"ת ז"ל. ויש ספרים שכתוב בהן רב אשי אמר קונמות שאני וכדרבא. וכל זה כדי שיאמרו שהקדש דמים נמי מפקיע מידי שעבוד. שלא כדברי רש"י ז"ל. ואף על פי כן דברי רש"י ז"ל עיקר. וכן אמרו הגאונים ז"ל. וכבר כתיבנא הא מילתא בפרק החולץ.
<h2>דף ס.</h2>
ה"ג בספרא אוציא את החלב שאינו שוה בכל ולא אוציא את הבשר שהוא שוה בכל וכו'. ובנוסחי כתי' דם, וכן גרש"י ז"ל ואף ר"ח ז"ל. ומכל מקום בין למר ובין למר שמעי' מיניה דבשר מהלכי שתים מותר, דהיאך אפשר שהחלב, ואף הדם, מותר ולא הבשר. והלא כל היוצא מן הטמא טמא. והרב משה בן מיימון המחבר ז"ל כתב שהוא אסור עשה. ופרשו דכתיב זאת הבהמה אשר תאכלו, ולא אדם. וזו הדרשא לא דרשוה רבותינו בעלי הגמרא. ויודע אני שאמר כך מפני שאמרו (כספרי) בספרא יכול אף בשר מהלכי שתים יהו בלא תעשה על אכילתו, הוא סבר בלא תעשה הוא דליתא אבל בעשה איתיה. ולא היא. דהא בחלב נמי קאמר התם בלשון הזה ואפילו מצות פרוש אין בו, אף כאן מצות פרוש לא מצינו. והרי דם השרץ דאימעט מהיכא דאימעיט דם מהלכי שתים, ואפילו הכי אמרי' בכרתות שאם התרו בו משום שרץ לוקה, שלא מיעטו הכתוב אלא מאיסור דם, אבל דמו כבשרו, אף בשר האדם ודאי אלו היה אסור בעשה היה דמו בעשה אף על פי שמיעטו הכתוב מאיסור דם. וכלל גדול הוא שכל היוצא מן האסור אסור. מדקאמרי בדם וחלב אפילו מצות פרוש אין בו ש"מ אף הבשר מותר.
והוי יודע דדוקא בבשר מן החי, אבל במת אסור הוא בהנאה ואין צריך לומר באכילה. ומעגלה ערופה גמרינן בגזרה שוה. ואחד אסור הנאה ואחד אסור אכילה בכלל. ומיהו בגוי איני יודע בו אסור הנאה, דהא ממרים גמרי'. וצ"ע. ובמסכת שבת בפרק המצניע יש ראיה בהתר הנאה זו.
<b>גונח יונק חלב בשבת</b> איכא למידק דהא אמרי' ביבמות בפרק חרש נוהגין היינו יונקין חלב מבהמה ביום טוב, ואוקימנא דאיכא צערא, ושבת דאיכא אסור סקילה גזור בה רבנן. יום טוב דלאו אסור סקילה לא גזור בה רבנן. אלמא אף על גב דאיכא צערא בשבת אסור. ואיכא למימר פליגי רבנן עליה דר' מרינוס, ואבא שאול דהתם דאמר כרבנן. תדע מדאמר ר' יוסף הלכה כר' מרינוס מכלל דפליגי רבנן עליה. וזהו דעת רבינו הגדול ז"ל, ועיקר. ומיהו תנא קמא דאבא שאול משמע דאסור אפילו ביום טוב, דקתני ומכולן יונק מהן אפילו בשבת, ובגדול אסור לינק משקצים ורמשים ואסור לינק בשבת. ופרישו התם דגדול בעי אומדנא. נמצאו שלש מחלוקות בדבר. תנא קמא אסר בין ביום טוב בין בשבת, ואבא שאול סבר ביום טוב מותר אבל לא בשבת, ור' מרינוס סבר בין ביום טוב בין בשבת, והלכתא כוותיה.
ור"ת ז"ל כתב בספר הישר דצערא דהתם לאו דוקא. אלא דבעי למשתי חלב, כדאמרי' בשבועות נשבע על הככר ומצטער עליה מהו, כלומר שהוא תאב לה ורוצה לאכלה, אבל במקום צערא דגונח לא גזור. ודיקא נמי דהתם לא אמרינן ובמקום צערא לא גזור, דמשמע דלאו משום צערא הוא אלא משום קולא דיום טוב. ולא נהירא דאי הכי אמאי אוקמוה במקום צערא דמשמע דמשום ההיא צערא לא גזור. בלא צערא נמי דמשום צער תאבון לא שרו ליה רבנן אי גזור כה כלל. אלא מאי צערא דהתם נמי גונח וכיוצא בו. ולא דמי לקוץ ברשות הרבים. דחשש חבלה נזק גדול הוא. ור"ח ז"ל כתב כאן האי צערא סכנה היא כי היכִי דלא תקשי לך הא דיבמות. ולאו מילתא היא. ויש אומרים דגונח איכא סכנה אם אינו שותה לעולם, כדאמרי' בפרק מרובה. אין לו תקנה אלא אם כן יונק חלב רותח וכו'. וכיון שכן, אף על פי שאם אינו שותה בשבת אינו מסתכן בכך, מותר. אבל התם בחולה שאין בו סכנה כלל אפילו לא ישתה לעולם. וכיוצא בה במסכת שבת בפרק תולין, אבל הכא כיון דאשתי חמשה ומעלי אי לא שתי בשבתא מסתכן. ולאו סכנה ממש היא, דאי הכי לא הוי אמר שורה בצונן. אלא דאי לא שתי לעולם מסתכן. וכיון שכן שרו ליה בשבת, דלא ליתי לידי סכנה.
מניקה שמת בעלה לאו דוקא מת אלא הוא הדין לגרשה, כדתניא ביבמות לא ישא אדם מעוברת חברו ומנ(י)קת חברו, וכלן במשמע. וכן כתוב בשאלתות.
<h2>דף סא.</h2>
<b>אלא שכיון שראויה להכניס אף על פי שלא הכניסה</b> פי' שדרך בנות משפחתה להכניס שפחות כדי שלא יהו צריכות לעשות מלאכה. ולא פי' כן רש"י ז"ל. והוצרכתי לשנות לפרש מפני שבירושלמי מוכיח כן.
<b>מחלפא ליה דביתהו מימינא</b> לשמאלא כתב ר"ח ז"ל הא דשמואל ודביתהו דאביי מנחא ליה לכסא אפומא דכובא וכו', כל הני בימי ליבונייהו. ובהלכות היו כתובין בלשון יש מי שאומר, ומחקו ז"ל. ורש"י ז"ל כתבה אדשמואל בלחוד. ורב אתא משבחא גאון ז"ל כתב בשאלתא דאחרי מות. שמואל כי משקה ליה בימי נד(ו)תה משניא ליה ויהביה ליה בשמאליה. ור"ח ז"ל היה אומר שאין להקל בימי לבונה יותר מבימי נדתה, לפי שהיא בנדתה עד שתבא במים. והא דאמרינן התם בימי ליבוניך מהו אצליך וכו', דמשמע דקילי ימי ליבון מימי נדות, התם אליהו הוא דידע דההוא תלמיד טפי ומקל, ולא שעשה כדין. שאין להקל בו יותר כלל.
ואני תמה על (ר"ש ור' יוחנן) רש"י ור"ח ז"ל, ואין טעם בדבר אלא שנפרש שטובלות היו בסוף ימי נדות של תורה, ואחר כך נוהגות חומרא דר' זירא.
ויש מי שאומר דמזיגת הכוס לאו דוקא, אלא אפילו ליטול כל דבר מידה לידו. וכן כתבו תלמידי רש"י ז"ל שרבם היה נזהר מכל דבר, ואפילו ליטול מפתח מידה לידו. ויש מי שאומר גדר היה הדבר, אבל לא אסרו אלא זו, שהיא מרגלת לידי מעשה. וכן כתוב בספר היראים, מאחר דמזיגת הכוס בלא הושטה שרי, דהא שרי בהושטת שנוי, והזכירו מזיגת הכוס למדנו שאין אסור אלא בששניהם יחד, מזיגה והושטת הכוס. אבל הושטת שאר דברים שלא בכוס מזיגה מותרת, אך שלא יגע בבשרה. ע"כ. ובמסכת ברכות ירושלמי לשון סועד לזה כלה לביתה אסורה כל שבעה ואסור ליטול ממנה כוס. ולי נראה שמזיגת הכוס שאמרו, לא ליתן מידו לידה, שזה בכל דבר הוא אסור, אלא שלא ימזגו ותניחנו לפניו בשולחן. ושמואל מחלפא ליה משום שנוי ומניחתו לפניו בשמאל, ואביי משניא ליה בהנחת פומא דכובא שאינו מקומו.
והרחצת פניו שאסרו לרחוץ לו במים מן הקיטון, אבל ליגע בו חס ושלום. ובתוספות מצאתי שהביא ראיה דבסדר אליהו רבה אמרי' באותו תלמיד, שמא הבאת לו את הפך ונגע ביך או את השמן ונגע ביך, כלומר שאסור הוא להביא לו משום חשש נגיעה. והם דחו דילמא ה"ק שמא מתוך שנטל כלום בידך נגע ביך, לא שהנטילה אסורה, אלא שהנגיעה אסורה.
<h2>דף סג.</h2>
<b>מורדת מחמת מלאכה</b> פי' שאמרה איני מכבסת ואיני מבשלת ואיני עושה שש מלאכות שאמרו חז"ל. אבל מעושה בצמר אין זה מרד כלל, שיכול הוא שלא לזונה, והיא עצמה יכולה לומר איני נזונת ואיני עושה. ותמה אני היכי קימא לן דלא הויא מורדת, מאי שנא מיניה דידיה דבאומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה, ובכמה מרדים פחותים מזה אמרו כן. ויש לומר מפני שמרדו של איש קשה משל אשה לפי שיש ספק בידו לעשות כדאמרינן עד שכופין אותו להוציא יכפוהו לזון, ומהדרי' אין אדם דר עם נחש בכפיפה, כלומר אי אפשר לה להתענות עד שתבא לבית דין ויהיו חייה תלויים לה מנגד. אבל כאן אפשר לכופה בשוטי לעשות מלאכה ואם נתבע לה עד שיכפוה לא הפסיד כל כך, וגם אפשר לו למנוע תשמישה ומזונותיה עד שתחזור בה. ואף על פי שאמרו שלא תערוג בגדים נעים לבנה תצא שלא בכתובה, שאני התם שנדרה. ואי אפשר לכופה. אבל זו, הוא עצמו יכול לכופה, כל שכן שבית דין (משמטין) משמתין אותה. (שכן) וכן כתבו מקצת ראשונים.
<h2>דף סג:</h2>
<b>הלכה נמלכין בה</b> ה"פ אומרין לה הוי יודעת שאם תעמדי במרדך לצער אותו אפילו כתובתך מאה מנה הופסדה, ואי בעית (מפיק) מפקי ליך. ואם אמרה אני כתובה אני רוצה ואם אי אפשר לי לגבותה ממנו איני רוצה להיות צרורה עמו. ומכריזין עליה ארבע שבתות. ובתר הכי נפקא בלא כתובה. ואם אמרה איני רוצה לצאת ממנו, ובעיא דתפחות כתובה שבעה דינרין, שומעין לה. וכן פי' הראב"ד ז"ל. אבל הר' יוסף הלוי ז"ל (כת') פי' נמלכין בה, פוחתין ז' ז' דינרין בכל שבת ושבת עד שתגמור כל כתובתה. ופסק הלכתא הכי. אבל דעת רבו הרב יצחק אלפסי ז"ל נראה שהוא נוטה לפירוש הראשון. שמפני כך כתב דברי רבותינו ודברי רמי בר אבא שני פעמים שולחין לה, דאתיא אליבא דרבותינו, אף על פי שלא כתב ר"ח כן.
וה"מ <b>דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה</b> כלומר בעינא ליה ורוצה אני לשמש עמו. ומצערנא ליה השתא שלא אשמש עמו כל זמן שהוא רוצה, שאני רוצה לצערו.
<b>אבל אמרה מאיס עלי</b> איני רוצה לעמוד עמו לעולם. <b>לא כייפינן לה</b> אלא אבדה כתובתה לאלתר.
<b>ומשהינן לה תריסר ירחי שתא</b> כלומר אם אמר הבעל אתן לך גט לאלתר ואטול כל נכסיה, לא משגחינן ביה, אלא משהינן לה תריסר ירחי שתא אגיטה להמלך בה. כך כתב ר"ח ז"ל. ואי הדרא בה בתוך תריסר ירחי שתא, לא אבדה מכתובתה כלום. ואיכא דסבר דאף על גב דהדרא בה בתוך תריסר ירחי שתא, לאו כל כמיניה ואבדה כתובתה לאלתר, והאי דמשהו רבנן תריסר ירחי שתא אגיטה משום דחיישי' שמא נתנה עיניה באחר. ולאו מילתא היא, שהרי הבעל רוצה לגרשה, אלא ודאי הדרא בה תתיב תותי בעלה ואית לה כתובתה.
וכולה הלכתא דמורדת ברצון הבעל, ואי לא אין כופין אותו להוציא. ואיכא מאן דאמר דכי אמרה מאיס עלי כופין אותו להוציא, שאינה כשבויה להבעל למאוס לה. ואיכא למירמא עליה מדתנן בפרק בתרא דנדרים. בראשונה היו אומרים שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה, האומרת טמאה אני לך וכו' נטולה אני מן היהודים. חזרו לומר שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה, אלא האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה, נטולה אני מן היהודים יפר חלקו ותהא משמשתו ותהא נטולה מן היהודים. אלמא אין כופין אותו להוציא. ואף לא מבקשים. ומה התם דאתיא מחמת טענה ואסרה נפשה אכולי עלמא חיישי' שמא עיניה נתנה באחר ואינה נאמנת. (היכי) [היכא] דלא אתיא מחמת טענה לא כל שכן. ואי איכא מאן דסליק אדעתא למימר (הכי) שאני הכא דהא מפסדא כתובתה, הא בורכא, דאם כן במשנה אחרונה היה להם לומר יוצאת ואין נוטלת כתובה. ותו כיון דחשו לעיניה נתנה באחר, מה תיקון העולם יש בזה, כי אין אשה עשויה לתת עיניה באחר ורוצה להפסיד מנה, והרי הדברים קל וחומר, שאפילו במקום אסור או במקום נדר אמרו תביא ראיה לדבריה ויפר, ואת אמרת כופין בולא כלום. ותו (אנן) [תנן] נמי ביבמות פרק בית שמאי כי האי גונא, הנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה ומת בעלה כופין אותו לחלוץ לה, ואם מתחלה נתכוונה לכך, מבקשין ממנו. והא הכי דודאי מאיס לה כי נדרה המנו משום דלא בעיא ליה, ואפילו הכי אין כופין. דמשמע מינה דכל היכא דבעי לאפוקי נפשא מגברא אין כופין.
וא"ת מבקשין לחלוץ וליתן כתובה (הא) והלא לדברי האומר אין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם. כתובה יש לה מכל מקום, וכופין ומבקשין על החליצה עצמה שנינו. ותו דתנן ואלו שכופין אותן להוציא, מוכה שחין ובעל פליפוס. ומפרש בגמרא כגון דלא אמרה הוינא בהדיא אלא דאמרה לא הויא בהדיא, והייני מאיס עלי, ואפילו הכי אין כופין אלא לאלו. ותו דאמרינן בפרק הניזקין וכי תימא כי היכי דכי מפיק לה איהו תקינו לה רבנן כתובה מיניה, כי נפקא איהי נמי ליתקנו ליה כתובה מיניה, אשה יוצאה לרצונה ושלא (לרצונו) לרצונה ואין האיש מוציא אלא לרצונו, אפשר דמשהי לה בגט. אלמא אין כופין אותו, שאלו היו כופין אותו היאך יכול להשהותה אף על גב דבעי שיאמר רוצה אני, על כרחו יאמר כן. אלא שמע מינה אין כופין ואין האיש מוציא אלא לרצונו. ואם היה הדין לכופו היו חכמים מתקנים ליה כתובה מינה. ולפיכך השמיטה רבינו הגדול ז"ל משם [מפני] תקנתם של גאונים. ומצינו בירושלמי בריש אף על פי רוצה הוא ליתן לה כמה כדי שלא תחזור בו ויכולה היא לא כן תני' האיש אינו מוציא אלא לרצונו מעיקא ליה והוא מגרש לה. אלמא לעולם אין כופין. אלא או לפסולות או לבעלי מומין. ותו גרסי' בירושלמי בפרק אלמנה נזונת אמר שמואל אין מעשין אלא לפסולות כגון אלמנה לכהן גדול, והוו (בה) לי והא תנינן המדיר את אשתו עד יוציא ויתן כתובה. ומפרקי שמענו שמוציא, שמענו שכופין.
וזה הירושלמי כתבו ר"ח ז"ל ופירשו כל מקום שאמרו יוציא ויתן כתובה, כופין אותו ליתן לה כתובה ומבקשים ליתן לה גט. והרי דברים קל וחומר, אם המדיר את אשתו אין כופין אותו להוציאה, כל שכן המורדת דאי מאיס עלה לאתבעל לו, שיש בכלל זה אף המדיר את אשתו מתשמיש ששנינו בה ויוציא ויתן כתובה, שאין כופין אותו להוציא, וכל שכן המורדת. ותו דאמרי' לא כייפינן לה, ואי אמרת לדידיה כופין להוציאה מיד, הוה ליה למימר כופין אותו להוציאה. ותו הרי אמרו שלא תהא כל אחת ואחת תולה עצמה בגוי ומפקעת עצמה מידי בעלה, אלמא לאו כל הימנה שתפקיע עצמה מיד בעלה בישראל על ידי טענ(ו)ת מיאוס, שאין כופין אותו להוציא לעולם.
אלא ודאי הך מימרא טעות היא, וכל מי ששומע למי שמורה בך ועשה מעשה בדבר, טועה גמור הוא, ומרבה ממזרים בישראל, ומתיר אשת איש, וקשין לעולם מאנשי דור המבול. אלא מורדת ברצון הבעל היא יוצאה, ומאי לא כייפינן לה, להשהותה בפחיתת כתובה, אלא יוצאה לאלתר ומפסדת כתובתה כרצון הבעל.
ומדברי הגאונים ז"ל איני צריך להביא ראיה שכלם אמרו שאין כופין אותו להוציא מדין התלמוד, כמו שכתב רבינו ז"ל בהלכותיו.. ולכולי עלמא כל (מי) [מאן] שכופין אותו להוציא, בין מעיקר דינא כגון אלו שכופין אותן להוציא, ובין מעקר תקנתא וכו', דהיינו מורדת דאמרה מאיס עלי. והגאונים הוא שתקנו לכופו ולא מדין הגמרא.
ובמקצת תשובות רב שרירא ז"ל נמי ראיתי שפי' דמן דינא אין כופין. וכשאמרנו משהינן לה תריסר ירחי אגיטא, תקנתא אחריתי הות לומר אחר דכך כופין את הבעל בגט. ואין לדברים הללו עיקר כלום. ודבר ברור הוא שאין כאן תקנה חדשה לכוף, ולעולם לא עלתה על דעת חכמי התלמוד כפייה זו לעולם. וחס ושלום שלא הייתי חולק על תקנת הגאונים כי מי אנכי לחלוק ולשנות במה שנהגו בו גאוני הישיבות שנים מרובות, ולא עוד אלא שאני קורא תגר על שאומרים שאינו ראוי לילך אחר תקנתם אלא כדין התלמוד, אלא ראוי היה לשמוע להם ולעשות כתקנתם. והמחמיר כגון זה לא הפסיד. אבל לענין דין התלמוד אמרתי שאין כופין, והדבר גלוי ומפורסם. ועכשיו ראוי לחוש בדבר הרבה שלא לנהוג בתקנה זו כלל, שכבר בטלה מפני פריצות הדורות.
ואי קשיא לך אמאי דאמרי' דכל היכי דאמור רבנן יוציא ויתן כתובה אין כופין להוציא. הא דאמרי' בשלהי המדיר האומר איני זן ואיניי מפרנס יוציא ויתן כתובה, ואמר שמואל עד שכופין אותו להוציא יכפוהו לזון, אלמא יוציא ויתן כתובה כופין משמע. איכא למימר כופין אותו להוציא לאו דוקא. אלא עד שכופין אותו ליתן כתובה, וכמו שכופין אותו ליתן גט יכפוהו לזון. ואני צריך לכותבה עוד במקומה בארוכה.
<b>כלתיה דר' זביד אימרדה</b> פי' רש"י ז"ל ואמרה מאיס עלי. וכן נראה, דאי אמרה בעינא ליה ומצערנא ליה ודאי הפסידה בלאותיה הקיימים, כדתנן לעולם היא פוחת, שאם תפול לה ירושה ממקום אחר תגבה הוא ממנה, (כלומ') [אלמא] כל מה דאית לה מיפסדא ואפילו בלאותיה הקיימין, דמדר' יוסי נשמע לרבנן לאו מי שאמר ר' יוסי בנכסי מלוג, דמה שתפול בתר הכי דידיה הוי, לרבנן נמי בנכסי צאן ברזל (מהא) [מאי] דאית לה מעיקרא אף על גב דקיים הפסידה הכל. ועוד דעד כדי כתובתה משמע בין קיימין בין אינן קיימין, ואפילו מקרקעי, אלא בדאמרה מאיס עלי היא.
<h2>דף סד.</h2>
איסתפק לה בגמרא אי אית לה אי לית לה, דדילמא מתוך שיצאה היא לאלתר לא הפסידה בלאותיה הקיימים, הלכך <b>תפסה לא מפקינן מינה</b> פי' ואפילו תפסה בסהדי, דהא הני נכסי לא ידיע דמאן נינהו ומאן ננהו מרייהו כי היכי דתוקמינהו ברשותיה.
וכתב רבי' הגדול ז"ל פי' כל בלאותיה, בלאות נדוניתא, וכן פי' רש"י ז"ל מעיל שהכניסה, דהייני נכסי צאן ברזל. ושמעינן מינה דבנכסי מלוג ליכא ספיק' דשקלא להו אתתא. ומשמע נמי דאפילו היכא דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה שקלא להו מנכסי מלוג דידה, ומשום הכי לא אסתפק בדאמרה מאיס עלי אלא בנכסי צאן ברזל. ודיקא נמי מדתנן עד כדי כתובתה. ולא נכסי מלוג, ור' יוסי בתרתי פליג, בנכסי דאית לה בעידן מרדה, ודנפלי לה בתר דאימרדה.
ומצאתי בירושלמי מ(ה)הו(א) לפחות מן פרא פורנון דידה, נשמעיניה מן הדא ר' יוסי אומר לעולם הוא פוחת והולך שמא תפול לה ירושה ממקום אחר ויחזור ויגבה ממנה, לא אמר אלא ירושה דבר שאינו מצוי הדא אמרה אפילו לפחות מן פרא פורנון דידה יפחות. וכך פירושו, פרא פורנון הם נכסי מלוג, כאלו אמרו שבחן של נשים פורנא ליתמי, שמפני שאם התירו הותירו לה קורא אותן כן. ויש כיוצא בו בבראשית רבה ובירושלמי הרבה. וקא דייק לה דעד כאן לא פליגי רבנן ור' יוסי אלא בירושה שאין לה בשעת מרד, דהייני נכסי מלוג. אבל במה שיש לה בשעת מרדה מנכסי מלוג פוחת. ולפי זה לא נתחוור לי מאי עד כדי כתובתה דקתני במתני'. ואפשר דתנא קמא איירי בסתם נשים דלית להו נכסי מלוג, ולא אמר כדי כתובתה אלא לומר כנגד מה שיש לה.
ומיהו היכא דאמרה מאיס עלי לא הפסידה נכסי מלוג, דבשלמא במקום שמשהין ופוחתין כנגד מה שהיא מצערת אותו נותנין לו משלה דמי צערו, ומחזי כשכר. כדאיתא בגמרא. אבל בזו שעוקרת תנאי אישות לשעתה, מה שהוא שלה לגמרי כגון נכסי מלוג הקיימים אינה מפסדת. והייני נמי בכלל מה דאמרי' לא כייפינן לה (כלום), כלומר להפסידה מעט ולפחות מן הכל, אלא מפסדת מה שיש לה על הבעל ויוצאה. ומשום הכי אסתפק בגמרא אפילו בנכסי צאן ברזל הקיימין דהויא לה כזנתה שלא הפסידתן לפי שהיא עוקרת נשואין ויוצאה לאלתר. ומן הסוגיא שבירושלמי נמי משמע בעינא ליה ויוצאה בד' שבתות של הכרזה אינה מפסדת קיימין, שהם לא (הכריזו) היה בגמרא שלהם מאיס עלי. ואף על פי כן אמרו היוצאת משום שם רע אין לה בלאות, הא מורדת יש לה. ואדרבותינו קאמרי לה התם.
אבל ר"ח כתב גבי האי עובדא דכלתיה דרב זביד, ומסתברא מבלאות הנכסים הנכנסים ויוצאים עמה וכו'. דמה שכתב הבעל על עצמו לא איבעיא לן, דהא קימ' לן כר' אלעזר בן עזריה דאזל בתר אומדן דעתא, וכרב דאמר שמין מה שעליה. ותו(ב) דייקינן לה ממתני' דקתני ר' יוסי אומר לעולם פוחת והולך שאם תפול לה ירושה ממקום אחר יחזור ויגבה ממנה, ואם מחזר אחר ירושה שתפול לה, על אחת כמה וכמה נכסים שאצלה. ע"כ. ופי' נכסים הנכנסים והיוצאים עמה הייני נכסי מלוג. ודייק לה ממתני' כדייקי בני מערבא. ומיהו אינה ראיה לכאן, דהכא בדאמרה מאיס עלי ומתני' בדאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה, ואין דינן שוה שאלו היה דינן שוה לא היה ספק שהפסידה הקיימין דמתני' בנכסי מלוג קיימין הן. ואין דקדוקיו של ר"ח ז"ל טוב לפי דבריו.
אבל יש שסוברים כן (דנכסי) בנכסי צאן ברזל הפסידה לגמרי, ובבלאות של מלוג הוא שנסתפק להם בגמרא. ואין דעת חכמים נוחה מפי' זה, שאין משמעות הלשון שבגמרא כן.
ואם כדי כתובתה דמתני' דוקא הוא, מאי קא מסתפק' להו בנכסי מלוג. ואי נמי מסתפקא להו ברשות דאתתא קיימי, ואפילו לא תפסה, אלא ודאי מורדת דמתני' מפסדת הכל, וזו דין אחר הוא. אבל אפשר לומר דלרבנן לא מפסדן ממלוג כלום, ואפילו בקיימין דצאן ברזל נסתפק בגמרא, כמו שכתבתי.
וכך הם דברי רבי' האיי גאון ז"ל בתשובות ופי' מחוור הוא. ואין בין מאיס עלי למורדת דמתני' כלום בהפסד שלהם אלא בזמן שלהם.
אלא כיון שיש לנו לפרש כלשון הראשון, אנו נסמך על הירושלמי בדאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה שפוחתין לה מהם. וכן כתב הראב"ד ז"ל שהמורדת דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה אין לה בלאות ולא שום דבר, ואפילו נכסי צאן ברזל ונכסי מלוג. ואני מוסיף שאפילו מרדה ובעודה קיימת במורדה שפוחתין לה שבע דינרין בשבת, נפלה ירושה לה ירושה (ש)פוחתין ממנה מכאן ולהבא. ור' יוסי לא חדית בה אלא אפילו כלתה כתובתה מחשבין ופוחתין, ואם תפול לה ירושה יגבה כל מה שפחתו. אבל (משנפלה) [בשנפלה] לה ירושה פוחתין לה אפילו לרבנן. ומסתברא דארוסה כיון דלית לה בדידה כלום, לא גבי מנכסי מלוג כלום.
והוי יודע דהא דאמרי' משהינן לה תריסר ירחי שתא אגיטא לא נאמרו הדברים אלא ביוצא לאלתר כגון מאיס עלי, אבל מי שפחתו לה ז' דינרין בכל שבת ושבת אין משהין אותה לאחר שכלתה כתובתה תריסר ירחי שתא. ולא עוד אלא אפילו חזרה בה ואמרה רוצה אני לשמש עמו כל שעה שירצה הפסידה כל מה שפחתו לה כבר. והצרכתי לומר כן משום דקשיא לי אם אתה אומר שהרשות בידה לחזור בה לאחר שפחתו לה ולגבות כל כתובתה מה הועילו חכמים בתקנתם, הרי יכולה היא לצערו ושלא לשמש עד שיפחתו כל כתובתה חסר מנה ובשבת אחרונה תחזור בה ותשמש, ולאחר זמן אם רצתה חוזרת ומצערת אותו זמן מרובה. ואין לדבר סוף.
וא"ת לדברינו נמי באומרת מאיס עלי תמתין י"כ חדש ואח"כ תחזור בה וחוזרת חלילה לעולם. זו אינה דומה לזו, דהתם בשאומרת מאיס עלי ואיני משמשת לעולם וחזרה ואמרה משמשת אני, הרי חזרה לגמרי ממאוסה והיא משמשת, ואלו היה מאוס לה עדיין לא היתה משמשת ואין לחוש שמא תחזור למאוס אותו. (אלא) [אבל] באומרת בעינא ליה ומצערנא ליה, דבידה הוא, הרי לא חזרה בה כלל, שמתחלתה על מנת לצערו נתכוונה, והרי צערתו כמו שאמרה ותצער כרצונה לעולם. ועוד דבאומרת מאיס עלי הפסידה מזונותיה, ואף על פי שחזרה בה, ואין לחוש כל כך שמא תחזור ותאמר מאיס עלי. כן נראה לי.
והר' יוסף הלוי ז"ל כתב דהיכא דאמרה מאיס עלי לא משהינן לה, אבל היכא דאמרה מצערנא ליה הוא דמשהו לה עד שפוחתין לה, ואחר שפוחתין כל כתובתה משהינן לה תריסר ירחי שתא, דדילמא הדרא בה. וזה אינו נכון כלל. אבל את"ל בכל מורדת הוא, ביוצאה בד' שבתות ובמאיס עלי, וכן בשנפחתה כתובתה של מנה קודם י"ב חדש.
שמשלימין לה, וכן דעת רוב המחברים ואיפשר ובלבד שנאמ' שאם חזרה לצערו בכך לא נדון לה כן, אלא פוחתת ומפסדת לכל שבת ושבת.
וכן כתבּ עוד הר' יוסף הלוי ז"ל דהיכא דיהב לה מתנה בין קרקע ידוע בין ששעבד עצמו ליתן לה מעות או שום (מדעם) [דבר] אפילו כתב לה בתר נישואין מתנה גמורה לחוד ואין צריך לומר כת(ו)בה בכתובה ואימרדה הפסידה הכל (דאי) [דכי] אקני לה אדעתא למיקם קמיה כדאמרינן אלמנה שמין מה שעליה והייני לאחר נשואין ואפילו הכי שמין, וכן נראה מדברי רבי' הגדול ז"ל שכתב אבל מאי דכתיב לה מידיליה בין תוספת בין מתנה לא יהבי לה מידי, ומכלל דבריו וכ"ש מדינא דגמרא דלית לה, וכן כתב בפרק האשה שנפלו לה.
וקשיא לי הא דאמרי' לעיל בתוספת ככתובתה דמיא למורדת, והא אפילו מתנה לחוד ובתר נשואין אמרת מפסדת, ואפילו באומרת מאיס עלי, והא דדייקי' לה מההיא דאמרי' כי אקני לך אדעתא למיקם קמיה ה"מ בהקנאת סתם בדבר שהוא חייב לעשות אבל זה שרצה ונתן לה מי הכריחו בכך, היה לו לפרש ואנן מימר קאמרי' בכלהו מתנות דעלמא קא אמרינן אי לאו דעבד ליה נייח נפשא לא הוה יהיב לה מתנה לא אמרינן דעביד ליה דכל אדעתא דעביד שלא פירש רצה ליזוק בנכסיו, ומצאתי בחיבור אחד שבתשובות רב האיי ורבי' אלפסי הכי דייני דאפילו במתנה לחוד דבתר נשואין מפסדה, ואיכא לדחוקי דקמ"ל התם תוספת וכל שכן מתנה דאומדן דעתא הוא דמפסדה אלא אם כן כתב לה שקבל על עצמו שאפילו תמרוד תטול כמו שאמר הרב ן' מיגש ז"ל דהתם תנאי ממון הוא וקיים, ובירושלמי אילין דכתבין אין שנא אין נשאת תנאי ממון הוא וקיים, ואין זה צריך לפנים.
<b>דאמרינן לה זיל לא מפקדת</b> כלומר איהו לא מחייב בעונתה, מאי קא מיבעיא דלחלוץ או ליכם כי היכי דתינסוב לאחריני כיון דלא מפקדא מאי נפקא לן מינה כי היכי דנכפייה לאוסופי על כתובתה אלא אומרין לו חלוץ, אבל במדיר או מורד דמתני' כבר נתחייב לה, שעל מנת כן נשאת לו ולפיכך יוציא ויתן כתובה, ואי קשיא לן הא דתנן הנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה שכופין אותו להוציא ואמאי נימא לה זיל לא מפקדת, איכא למימר מאן לימא לן דההיא לאו בבאה מחמת טענה היא, אי נמי אוסופי לא מוסופינן על כתובתה כדין מורד(ת) דהא לא מפקדה אפריה ורביה ודילמא הדר ביה ולפיכך אין מוסיפין, אבל לעגונה לעולם כיון דידעה בה מעיקרא דנדרה מיניה ולא אפשר למהדר כופין.
<h2>דף סד:</h2>
<b>אי הכי (שית תריסר) [שיתסר] הויין וכו' </b> איכא דקשיא ליה למאן דאמר אוכלת עמו שבסרי הויין. ולא קשייא דאוכלת עמו ומשלה היא אוכלת, מעיקרא קא סלקא דעתך דמשלו היא אוכלת כדי שיספיקו לה, אבל השתא סברא דמה היא אוכלת עמו, משלה. אבל בירושלמי (נראה) [גרסי'] ר' שמעון בר בא בשם ר' יוחנן אכילה ממש. ואמרינן עלה על דעתיה דר' יוחנן אוכלת משלו. אלמא למאן דאמר אכילה ממש משלו היא אוכלת. ואיכא למימר גמרא דילן לא סבירא ליה הכי. ואיכא למימר כי אמרינן שיתסרי הויין וכו'. למאן דאמר אכילה תשמיש, אבל למאן דאמר אכילה ממש שיתסר הויין. לרבנן דל ארבעה לארחי ופרחי. לר' חידקא דל תלת לארחי ופרחי.
הא דתנן <b>ואם אינו נותן מעה כסף לצרכיה מעשה ידיה שלה</b> ואוקימנא במותר. לאו למימרא דאינה יכולה לכופו ליתן. שאם כן מה הועילו חכמים בתקנתם, הוא יכול לעכב, ואף היא אם רצתה ודאי אומרת איני נוטלת ואיני עושה, ואין זו תקנה של כלום. אלא ה"ק אם אינו נותן לה מעה כסף והיא שתקה ועשתה מותר, מן הסתם נמי לעצמה. ולי נראה דהה"נ למזונות ומעשה ידיה, (אבל) [אלא ל]רבותא קמ"ל, שאפילו במעה כסף שאינה צריכה לו כל כך. לא אמרי' היא ויתרה.
<h2>דף סה:</h2>
<b>הא דתניא רב שמעון בן גמליאל אומר אוכלת עמו לילי שבת ושבת</b> תמיה מילתא למאן דאמר תשמיש. בשבת מי מחייב. ואי אמרת בטייל ופועל שעונתן שתים בשבת וכיון דמשרה על ידי שליש, אוכלת עמו לילי שבת ושבת, רבנן היכי פליגי עליה, הרי חייב לה שתים בשבת. ואיכא למימר קסברי רבנן אפילו במשרה אשתו על ידי שליש, עונה עביד לה בזמנה, אחת בליל אחד מימי השבוע ואחת בלילי השבת, ורשב"ג סבר שתיהם בשבת.
ומיהו קימ' לן כרב נחמן דאמר אוכלת ממש, ואיני יודע מאיזה טעם. וי"ל מפני שאוכלת עמו הוא מצי לבוא עליה והיא ליל עונה, ואם תאכל בבית אחר גנאי הוא לה לבא אחר אכילה. ועוד שמתוך סעודה מתפייסין ומרגילין זה עם זה.
הא דאמרינן לעיל <b>לא צריכא כגון דאורחא דידיה ולאו אורחא דידה</b> כלומר דרגיל בה איהו ולא רגילה בה איהי, לא בבית אביה ולא בבית בעלה. ואין דרך בנות משפחתו בכך ולא דרך בנות משפחתה, שאם היה דרך בנות משפחתו או בנות משפחתה, קימ' לן עולה עמו ואינה יורדת עמו. אלא מאי אורחא, רגילה קאמרי, כלומר שאינה רגילה בכך לא בבית אביה ולא בבית בעלה. ורבי' הגדול ז"ל השמיטה. נראה שהוא מפרש דאורחא דרך בנות משפחתה. ולפי פירושו אין הלכה כאחד מהן, אלא נותן לה כר וכסות משום דעולה עמו ואינה יורדת עמו. והלכתא כר' נתן ולא מטעמיה. וכן כתב רבי' חננאל ז"ל.
<b>פרק ששי מציאת האשה</b>
<b>מתני'</b> אגב דתנן באף על פי ומה היא עושה לו, תנן נמי בסמוך מעשה ידיה שלו, ובגמרא פריך הא תנינן חדא זימנא.
בושתה ופגמה שלה איכא דקשיא ליה פגמה מאי ניהו חבלה ליתני צער וריפוי ושבת. ואיכא למימר צער פשיטא דלא תקינו ליה רבנן כיון דאית לה צערא בגוה ולדידיה לית ליה. כדאמרי' בהחובל, ורפוי ושבת לא מתני ליה, רפוי דרופא בעי למיתן ליה, ואי דעבדי ליה סמא חריפא ואיתסיאת, צערא דידה הוי. ושכת נמי ממעשה ידיה הוא ושלו הם. ושבת. היכא דאמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך, או אמרה איני נזונת ואיני עושה. פשיטא דדידה הוו. הלכך לא איצטרך למתני אלא בושת ופגם, דפלוגתא דר' יהודה ורבנן.
<h2>דף סו.</h2>
<b>כנגד השום פוסק פחות חומש</b> פי' רש"י ז"ל מפני שדרך הנועדים למזמוטי חתן וכלה לשומם יותר. ופי' <b>שום במנה ושוה מנה</b> שוה מנה אפילו בשוק. ובירושלמי פרשו ששמו דעתה של אשה שרוצה לבלות כליה ולפחות חומש, ומה שהוא כותב על אלף דינרין ט"ו מנה פירשו מפני שאמדו דעתו של איש שהוא רוצה לי(נ)שא וליתן בכספים ולהוסיף שליש. וכתבוהו הגאונים ז"ל. ולפיכך הא דתנן שום במנה ושוה מנה כך פירו' אם אמר לו כלשון הזה שיתן לו שום במנה ושוה (ב)מנה אין לו אלא מנה. <p></p>ופי' הטעם האמור בירושלמי שמן הדין היה שכל מה שהכניסה לו האשה, בין בכסף בין בזהב שלא ישא ויתן הבעל בהם כדי שלא יאבד ותפסיד, אבל עשו חכמים תקנה ביניהם שישא ויתן בהם ויוסיף שליש. והוצרכתי לפי' זה, שאם הדברין כפשטן אין הטעם מספיק אלא בשפסקה לו שוה אלף דינר, שכיון (שהוא יכול) שהיא יכולה ליתן לו שום, רוצה הוא החתן להוסיף כדי לישא וליתן בכספים, אבל פסקה לו אלף דינר כיון שפסק למה יוסיף, שהרי על כרחה תתן לו מעות, ואנן תנן פסקה להכניס לו כספים, אלא שמע מינה כדפרישית. ומה שאמרו בזהב שמין אותו והרי הוא בשויו מפני שסתמו לעשות מהן תכשיטין, הכניסה לו, וכן בדינרין במקום שנהגו שלא לפורטן, ואין רשאי למוכרן אלא שאין עשויין לכלות, ולפיכך אין פוחתין, וכך מוכח שם בירושלמי.
<h2>דף סו:</h2>
והוי יודע דהא דאמר רבן שמעון בן גמליאל <b>הכל כמנהג המדינה</b> משום ואכספים קאי, שכך מצינו בתוספתא אמר ר' יוסי מקום שנהגו שלא לפחות השום ושלא להוסיף על הכספים אין משנין ממנהג המדינה, ואפשר שתנא קמא סבר אף על פי שלא נהגו לפחות ולהוסיף, אם באו לדין אומר להם לפחות ולהוסיף, אלא אם כן היה שם מנהג שהתנו אנשי העיר שלא יפחתו. ומאי דקתני בתוספתא שנהגו שלא לפחות לאו דוקא, אלא שלא נהגו לפחות שאם אתה מפרש מאי מנהג שנהגו ממש שלא לפחות, תנא קמא היכי פליג עלי ה, ודרבן שמעון בן גמליאל נמי פשיט', שאין לך דין שאינו הולך אחר המנהג, אלא לאו מנהג שלא לפחות ולהוסיף קאמר, אלא כל שלא נהוג לפחות ולהוסיף אין פוחתין ואין מוסיפין.
ומיהו בעיר חדשה דינה הוא שיפחתו ויוסיפו. ופסקו הראשונים ז"ל כרבן שמעון בן גמליאל משום דבכל כיוצא בזה לא הדין הוא העיקר אלא המנהג. ואפשר שהיו סבורין דלא פליגי רבנן אדר' שמעון בן גמליאל, והרבה יש כיוצא בהן בתלמוד, ובמסכת שבת ר' שמעון בן גמליאל אומר לא כל הביברין שוין, ובפרק אלו קשרים ר' אליעזר קושרים לפני הבהמה, ואלו מפורשות בגמרא.
<h2>דף סז.</h2>
גמרא הא דאמר ר' שמואל בר נחמני ודרב פפא ודרבא <b>אשה גובה פורנא מהם</b> פי' כולם כתיבה משום דעיקר אסמכתינהו עליהו. ואידי דאמר ר' ינאי בשמים של אפרכיא וכו' אמרי אינהו הוא, שכך מצאנום מפורשין בירושלמי. ועוד מדרבא נלמוד.
<h2>דף סח.</h2>
הא דתנן <b>אלא שמין את הנכסים ונותנין לה</b> מפורש בתוספתא כיצד הבנות נזונות ומתפרנסות מנכסי אביהן, אין אומרין לו אלו היה אביה קיים היה נותן לה כך וכך אלא רואין שכנגדן היאך מתפרנסות ונותנין להן, רבי אומר כל אחת ואחת עשור נכסיה, ר' יהודה אומר וכו', ושמעינ' מינה דר' יהודה לית ליה עשור נכסיה בדלא אמידניה, דאי אית ליה במתני' מאי לא פליג עלייהו דרבנן אלא בשהשיא, בלא השיא נמי לפלוג. אלא כך הצעתן של דברים, ג' מחלוקות בדבר. רבנן סברי בין השיא בין לא השיא שמין את הנכסים, כלומר ראוין שכנגדן היאך מתפרנסות ונותנין לה. ור' יהודה סבר בהשיא הולכין אחר אומד דעתו, ואם לא השיא, כלומר דלא אמידניה, שמין את הנכסים ונותני לה. ורבי סובר בדלא אמידניה עשור נכסי' נותנין לה, ובדאמידניה כר' יהודה.
ויש מחלוקות בהא דאמר שמואל לפרנסה שמין באב שר"ח ז"ל ה"מ לאפחותי מעשור נכסי, כרבי דיהב לה אחד מי"ב נכסים, אבל לאסופי על עשור לא. ויליף לה מדאמרינן בפירקין דלעיל עד כמה, אביי ורבא דאמרי תרויהו עד עשור נכסי.
ואיכא דאקשי עליה מיהא דאותבינן בגמרא עליה דשמואל מיהא דתניא אין אומרין וכו', ואי סלקא דעתך לא אמרו אומדנא אלא (לבסוף) לפחות, מאי קושיא. דילמא הכי קתני אין נותנין להן כל מה שהיה אביהן נותן להן אלא שמין את הנכסים ופוחתין מאומד דעתו של אב ונותנין לפי הנכסים. ועוד היו סבורין למצא עליו קושיא מיהא דתנן. וחכמים אומרים פעמים שאדם עשיר והעני אלא שמין, מכלל דר' יהודה סבר אפילו (ה)עשיר והעני כדמעיקרא יהבינן ליה. ואוקימנה מאי עשיר, עשיר בדעת. ושמעת מינה דר' יהודה דאית ליה שמין באב אוסיפו קא מוסיף, ורבנן פחתי, דאי סלקא דעתך רבנן אמרי טפי ור' יהודה פוחת, היאך אמרו לו פעמים שאדם עשיר והעני, הא איהו מפחת פחית. וזה הקושיא האחרונה אינו כלום, דהכי קאמרי ליה אומדנא דילך לאו כלום היא שאין אפשר לעמוד על דעתו של אדם. אבל שתיהן מתפרקות בפירוק אחד, שר' יהודה להוסיף על דברי חכמים בא. שהם סבורין ששמין את הנכסים ונותנין לה, ור' יהודה סבר ששמין באב בין לפחות בין להוסיף אמרה, אכל לדברי הכל, ואפילו לדברי חכמים, אין מוסיפין לעולם על העישור, לא משום עומד דעת האב ולא משום אומד נכסים, כדאביי ורבא. וא"ת אי הכי, היכי קרו ליה עלויה דאב בפרק נערה שנתפתתה, דהא לאפחותי איתמר, ולאו עלויה הוא אלא גריעותא דאב, דאי לא אמידניה יהבינ' ליה עשור נכסי. איכא למימר משום שמוסיפין על שומת הנכסים מחמת אומד דעת האב. ודילמא שמואל נמי לא סבר לה כרבי. זה כתבתי לתרץ דברי ר"ח ז"ל.
ויש מקצת גאונים שאמרו שאף להוסיף על העשור אמרי' באב. וכן כתב רש"י ז"ל. ומאחר שהדברים נשמעין, נראין כן זכינו בדין, ועל ר"ח להביא ראיה.
וחכמים הצרפתיים ז"ל מביאין לו ראיה בפרק הנזקין דקאמרי והא פרנסה מיקץ קיצא מיכתב לא כתיבא, וקאמ' ר' יוחנן מוציאים לפרנסה. ואם נאמר דבין להוסיף בין לגרוע שמין באב, הא אינה קצובה. ואין זו ראיה דהא מילתיה דר' חנינא עשור נכסי' קתני, והא אית לה קצבא, ולפיכך מוציאין. ואם ת"ל דר' חנינא לית ליה לפרנסה שמין בא ב, לעולם פרנסה מיקץ קיצא, אלא אפילו אם ת"ל אית ליה בדלא אמידניה ודאי כיון שדינא ליטול עישור הא קיצא והיינו דר' חנינא, ומיהו אפילו אמידניה היכא דאמדוה בי דינא ואחר כך מכרו למה אין מוציאין כבר קיצא, ולדידן דקי"ל לפי שאינן כתובין, פרנסה כיון דאית לה קלא כמאן דכתיבא דמי כדאיתא התם הלכך לעולם מוציאין.
ומסתברא דהיכא דאמידניה לאב נותנין לה כמו שאמדוהו לפי נכסיו, בין מקרקעי בין מטלטלי, ומגבינן לה בעשור שלה אפילו מטלטלין, כדאמרינן רב זן מחיטי דעליה, ואסיקנ' פרנסה הואי ומאי מעליה מעלויה דאב וכדשמואל, ואמרי' [נמי] דשמואל פרנסה ממטלטלי ושמואל לטעמיה, והא דאפסיק הלכתא [ממקרקעי ולא ממטלטלי] ה"מ לעשור נכסי ובדלא אמידניה, אבל אמידניה נותנין לה כל מה שיתן לה הוא אם היה קיים לפי נכסיו, ואין אומדין כמה יתן לה אביה אם אין לו אלא קרקעות, אלא דבדאומדנא מקרקעי ומטלטלי שוין בכך, כדפי' רש"י ז"ל התם, והא דלא כתבה רבי' הגדול ז"ל לההיא דפרנס מחיטי דעליה משום דלא איצטריך ליה דהא כבר כתבה לדשמואל דאמר שמין באב, אבל בעה"ג ז"ל כתב לפרנסה שמין באב וה"מ מקרקעי אבל ממטלטלי לא דאמר רבא הלכתא וכו' וכן דעת רב אחא בשאלתות ואינו נכון.
<h2>דף סח:</h2>
ה"ג וכן גרסי' רש"י ז"ל <b>האומר אל יזונו בנותיו מנכסיו אין שומעין לו דחייובי מחייב ומשתעבדי נכסי לכל תנאי כתובה אל יתפרנסו בנותיו מנכסיו שומעין לו דאיהו לא מחייב דכעלת חוב דאחי היא,</b> ואיהו אין הכי נמי דתקנתא דרבנן היא אבל לעשוייה לא, הילכך כי קאמר למעקריה שומעין לו, וכך אמר רבי' הגדול ז"ל בתשובה שיש שיבוש בספרים שכתוב בהן הגירס' בהפך ואנו כך דעתינו שבמזונות אין שומעין לו שהן תנאי בית דין אבל הפרנסה שאינה מתנאי בית דין אין כופין אותו ע"כ, וכך [נמי] ראיתי בהלכות ראשונות שלו שכתוב בטופסין דמזונות תנאי כתובה הן כדתנן לא כתב לה בנן נוקבן וכו' אי הוה בעל יכול לבטלינן ולמימר אל יזונו בנותיו מנכסי, מאי אהני תנאי בית דין, הלכך לא אמרי' הכי אלא הנוסח שכתבנו למעלה היא הדיקא, כל זה נכתב תחלה בהלכות ונמחק לקצר, ור"ח ז"ל גרס אל יזונו בנותיו מנכסיו שומעין לו אל יתפרנסו אין שומעין לו, ויהיב טעמא למילתא שאין הבנות נזונות אלא לאחר מיתת אביהן ומחיים ליכא אלא שעבודא ואלו פרנסה מחיים נמי תקנתא דרבנן היא, וקשיא לי נמי עלה נהי נמי דתקנתא היא אבל לעשוייה לא והא קאמר לא בעינא ותו מאי אינה כתנאי כתובה אטו תנאי כתובה מצי למעקריה בדבוריה, והוי ליה למימר שהפרנסה אינה כמזונות. ותו דהא אסיקנא בעלת חוב דאחי היא, והכי משמע בעלת חוב דאבא היא. ובשם ר' האיי ז"ל מצאתי תשובה שמפרשה במתנה עם אשתו בשעת נישואין, ובמזונות דהוא תנאי כתובה שומעין לו שהרי כבר התנה עמה, ובפרנסה דהיא מצוה בגופיה אין שומעין לו.
<h2>דף ע.</h2>
<b>פרק שביעי המדיר את אשתו</b>
<b>המדיר את אשתו מליהנות לו</b> פי' רש"י ז"ל אין הנאת תשמישו נאסר עליה דהא משועבד לה, הלכך בשביל תשמיש אין לנו לכופו להוציא וליתן כתובה. והקשו עליו ללישנא דמוקמינן לה בגמרא שהדירה כשהיא ארוסה, הנאת תשמיש. נמי נאסר עליה. וזו אינו קושיא, דללישנא דהגיע זמן אין כופין אותו משום תשמיש שהרי לא נשאת, וללישנא דכשהיא ארוסה ונשאת יש לומר דעדיפא מינה פריך ובטיל לה ההוא לישנא. אבל בירושלמי מצאתי (כלשון) בלשון הזה, תמן תנינן המדיר את אשתו מתשמיש המטה יוציא ויתן כתובה, והכא איתמר הכין תמן במדירה מגופו, ברם הכא במדירה מנכסיו. ואיני יודע אם ר"ל דמתני' במפרש מנכסיו או שאין בלשון הזה, מליהנות לי. אלא מליהנות משלי דהיינו מנכסיו, אבל גופו אינו במשמע.
<b>וכיון דמשעבד</b> לה היכי מצי מדר לה... והא תנן קונם וכו' אי קשי לן נימא התם טעמא מאי משום דאלמוה רבנן לשעבודיה דבעל, וכיון דלא חייל מהשתא לא חייל לבתר שעתא. בשלמא לדברי רש"י ז"ל איכא למימר האי תנא סבר קונמות לאו קדושת הגוף ולא מפקע מידי שעבוד. ולא בעי' לאוקמי מתני' כר' עקיבא. אלא לפי' ר"ת ז"ל קשיא. ואיכא למימר ודאי לדברי הכל כי היכי דאלמוה רבנן לשעבודא דבעל דאית ליה עלה, אלמוה לשעבודא דאית לה עליה דכי הדדי נינהו.
<h2>דף ע:</h2>
<p></p><b>טפי שמעי אינשי וזילא בי</b> מילתא הייתי סבור לומר דדוקא כשהדירה, אבל לא הדירה יכול הוא לפרנסה על ידי פרנס, וכן ראיתי להרמב"ם ז"ל, והטעם לפי שמשיאה שם רע, שאלו לא מצא בה ערות דבר לא היה מדירה, אבל ראיתי בירושלמי דבעו אמתני' ויעמיד פרנס ומהדרי רשות ביד האשה לומר אי אפשי להתפרנס מאחר אלא מבעלי והא תנינן המשרה את אשתו על ידי שליש כאן בשקבלה עליה כאן בשלא קבלה עליה, פי' המשרה את אשתו על ידי שליש בשרצתה וקבלה עליה להיות משרה אותה אבל בעל כרחה לא.
<b>שהדירה כשהיא ארוסה.</b> פי' רש"י ז"ל דמזונותיה דרבנן וחייל עליה נדרא, ואיכא למידק דהא אשכחן בפרק אף על פי דפקע נדרא ולא חייל משום תקנתא דרבנן שהרי מעשה ידיה של בעל מדרבנן הוא ואקשי' התם והא משעבדי ידיה לבעל וכולה שמעתא כדאיתא התם, ועוד כל מזונות דרבנן נינהו דהכי הלכתא וסוגיין בכולה תלמודא דמזונות דרבנן, ויש לפרש שהדירה כשהיא ארוסה ולא הגיע זמן ואחר כך הגיע זמן דומיא דלישנא דשהדירה כשהיא ארוסה ונשאת דבסמוך, וכך פי' רב יהוסף הלוי ז"ל ועיקר, ואף על פי שמצינו בירושלמי וכי אדם נודר שלא לפרוע את חובו וכו' ומפרקי' כמאן דאמר אין מזונות לאשה מדברי תורה מיהו גמרא דילן לית לה הך סברא כדאוכחנא.
<h2>דף עא.</h2>
הא דמתרצינן <b>הכא במאי עסקינן כגון שנדרה היא וקיים לה איהו</b> פי' רש"י ז"ל דכי האי גוונא אין ממתין כלל דכיון דנדרה היא אי ניחא לה למשקל ומיפק כתובה לא תיבעי פתח לנדרה, והקשו על פירושו אם כן היאך הקשינו בגמרא לפנינו ותתקשט ותאסר אי לבית שמאי שתי שבתות אי לבית הלל שבת אחת מכיון שנאסרה בנדר דידה אין לנו להמתין כלל, ועוד הקשו מ"מ נמתין שמא ימצא פתח להקמתו ויחזור ויפר לה דהא קימ' לן נשאלין על ההקם, ולפיכך פירשו מקצת רבותי' הצרפתיים דכל שנדרה היא שלא תיטעום ושלא תתקשט מכיון שנאסרה מיד יוציא שלא נתנו לו חכמים זמן אלא כשהדירה מנכסיו דאפשר בפרנס אי נמי שבת אחת בתשמיש לפי דרך ארץ, ואפילו (בכהן) [בסתם], ומעיקרא קא סלקא דעתך דמתני' בהדירה הוא ואסר עליה מן אחד מפירותיו אי נמי יאסרו נכסי(ה) עליה אם תטעום דאפשר בפרנס ויש לו שיעור שלשים יום במפרש, וכך אמרו בירושלמי המדיר את אשתו שלא תטעום ויש אדם מדיר את אשתו מחייו (אלא בשנדרה אשתו ושמע בעלה ולא הפר לה) כאומר לה אם תאכלי מחפץ פלוני תהא אסורה מנכסי ותאכל מאותו חפץ ותהא אסורה מנכסיו, והיינו דאשה דפירקאי, כלומר דיש לו זמן שלשים יום ולמה יוציא מיד, אלא בשנדרה ושמע בעלה ולא הפר. כלומר שזה אין לו זמן כלל כיון שנאסרה באותו חפץ ואין לה (תקוה) [תקנה] ליהנות בו בפרנס.
<h2>דף עב:</h2>
<b>רב אשי אמר לעולם ארישא ומידי דקפידי אינשי הוי קפידיה קפידא</b> בירושלמי מתני' (אמרה) בשאמר לה על מנת שאין עליה נדרים. אבל אם אמר לה על מנת שאין עליה כל נדר, אפילו נדרה שלא לאכול חרובין נדר. והאי ירושלמי ארישא קאי, ואפילו הכי סבירא ליה דאי אמר כל נדר (אפילו נדרה שלא לאכול) משום כל נדר היא יוצאה. והוצרכתי לכותבו מפני שיש מי שאומר שאפילו אמר כל נדר, כיון דלא קפידי אינשי לא הוי קפידיה קפידא.
<h2>דף עג:</h2>
<b>ומאי שנא כתובה דלא בעיא וכו'</b> פי רש"י ז"ל לשמואל מקשי' דהשתא ודאי בכולה סוגיא עליה דשמואל קיימי'. וכן פירש ר"ח ז"ל. אבל מדברי הלכותיו של רבי' נראה דהני פירוקי הלכתא נינהו. וקשה לי דכיון דקימ' לן כרב, גט גמור הוא מדאוריתא. ואיכא למימר כיון דבמסקנא דשמעתא, זה היה מעשה ולא היה כח ביד חכמים להוציאה בלא גט, ודאי משמע דספוקי מספקא להו ולחומרא, שאם בא אחר וקדשה חוששין לקדושי שניהם. ואף על גב דגבי קטנה שלא מיאנה אף על פי שעמדה ונשאת קימ' לן כרב דאינה צריכה גט משני כלל, הא אמרינן אדם יודע שאין קדושי קטנה כלום, אכל בתנאי איכא למימר טעי, הלכך חוששין.
ומסתברא אפילו במקדש במלוה ובעל חוששין. שכל שבועל דעתו שיגמרו נשואין. ואם יש ספק בקדושיו הראשונים שיהא בעילתו עושה נשואין וארוסין. ואף על פי שלא כתב רבי' ז"ל במקדש במלוה כלום. כן כתב הר"מ הספרדי ז"ל כדברי. וכן בהלכות גדולות פסק וצריכא גט במלוה ובעל. ולהך סברא הא דתניא לעיל בפחות משוה פרוטה ובטענת נדרים ובקטן שקדש. בעלו קנו. לא דמיין להדדי אלא בקנייה. אלא אלו קדושי ספק ושלקטן ודאי, כדאמר רב בקטנה. דאפשר לומר דפחות משוה פרוטה וקטנה וקטן לא טעי בה וקדושי ודאי הוו, אבל מלוה ותנאי ספק. וכן י"ל בכלן ודאי חוץ מתנאי נדרים ומומין, שאפילו קדש סתם וכנס סתם ספק, דלימא אי אפשי באשה נדרנית ובעלת מומין. אלא שאנו סומכין על הרב שהורה כך (וכך) [וכן] משמע דלישנא דגמרא כדפרישית.
וכן נמי נראה דפרוקיה דשמואל בשקדשה סתם וכנסה סתם צריכה גט ואין לה כתוב ה, הלכה הוא, ולא פליג רב, דהא ודאי מומין אפילו בסתם פוסלין. דהיינו סופא. דכל המומין הפוסלים בכהנים פוסלין בנשים. ובנדרים אלו דומיין דמומין הם. והיינו דאמרינן ככל דוכתא משום סמפון. דאלמא איכא סמפון בנשים (ו)במומין במקדש סתם שלא תאכל בתרומה לפי שאינה מקודשת ודאי מן התורה, וה"ה לנדרים כדשמואל. ובירושלמי נחלקו בה ריש לקיש ור' יוחנן וקימ' לן כר' יוחנן דאמר אין לה כתובה. וכן פסק הרב הנזכר ז"ל.
<b>טעות שתי נשים</b> פי' רש"י ז"ל קדש לאה על תנאי וחזר וקדש אחרת סתם וכנסה סתם לאותה אחרת, ופלוגתיהו באותה אחרת. ורי"ף ז"ל פי' כגון שקדש אשה אחת על תנאי וחזר וקדש אשה אחרת סתם ואחר כך כנס הראשונה סתם. ופלוגתיהו בראשונה דהיינו קדשה על תנאי וכנסה סתם. והרב יוסף הלוי ז"ל השיב מלישנא דגמרא דאמרי' טעות שתי נשים, ולמאי דפריש ליכא טעות אלא באשה אחת. ולפי' פירשה כגון שקדש שתי נשים על תנאי וכנסן סתם זו אחר זו ולא אדכריה לתנאיה דודאי אחולי אחלי. דליכא למימר אשתלויי אשתלי אי נמי לא איכפת ליה דבתרי זמני חזקה הוא דאחולי אחלי.
<b>והא מתני' דבטעות אשה אחת היא וקא מותבינן</b> אי קשיא לך מאי קשיא ליה, דילמא היינו טעמא דאקשי' מינה לשמואל משום דרב מצי מוקי ליה למתני' בטעות שתי נשים ואלו לשמואל לא מצי לאוקמי בהכי. בשלמא לפי' רש"י ז"ל לא קשיא דאי ארישא קאי, טעות אשה אחת היא, דקדשה סתם וכנסה סתם. אבל לאינך פירושי קשיא.
ולא קושיא היא דהכא קאמר ליה מכדי מתני' אי כפשטה דסופא דקתני בכנסה סתם אקדשה על תנאי קאי, כלומר על אותה שקדש על תנאי, לא כרב אתיא ולא כשמואל. ורב נמי אי כפשטה מוקי לה על כרחיה באשה אחת היא. אלא על כרחיה סופא לאו על ההיא דרישא קאי, ומאי שנא דאקשי מינה לשמואל, הא לרב נמי בהכא אית ליה לאוקמי בתירוצא דחיקא טפי מהאי אטו משום דלרב אית לה בה תרין פירוקי, מקשה מינה לשמואל טפי מרב, הא ליכא למירמיה הכי. אי נמי לדברי הכל מתני' ודאי חדא היא קתני תרתי לא קתני, וכיון שכן בין לרב בין לשמואל בחד גונא קשיין ובחד גונא מתרצין. והיינו טעמא דאמרי' בלישנא דגמרא דבטעות אשה אחת היא וכו', כלומר דהכי משמע לפום רהטא ואפילו לרב. ומיהו אפשר לאוקמי' בטעות שתי נשים וכדכתיב רי"ף ז"ל.
<b>מר סבר אדם יודע שאין קדושין בפחות משוה פרוטה</b> כתבתיו בקדושין בס"ד.
<b>טעות אשה אחת כעין שתי נשים</b> פי' רש"י ז"ל קדש רחל על תנאי וגרשה מן הארוסין וחזר וכנסה סתם, אבל טעות אשה אחת גרידתא כגון קדשה על תנאי וכנסה סתם, לא.
והראב"ד ז"ל פי' כגון שכנסה לחופה ובעל, וטעות אשה אחת גרידתא נכנסה כבר לחופה ובעל סתם בלחוד.
יתומה <b>שהשיאה אביה ונתגרשה</b> כתוב בפי' רש"י ז"ל מקבל אביה את גיטה. ותימה הוא, שמשהשיאה שוב אין לאביה רשות בה. ומצאתי בתוספות לרבותי' הצרפתיים ז"ל שטעות סופר הוא, ותמהני על הסופר הזה שאף בפרק בית שמאי ביבמות כתוב כן.
<h2>דף עד.</h2>
<b>משום ר' אליעזר אמרו חולצות ולא מתיבמות</b> פי' רש"י ז"ל דטעמיה דר' אליעזר משום דגזר אטו החזירה כשהיא קטנה ועדיין קטנה היא, דהא אפילו גרשה כשהיא גדולה והחזירה אסר ר' אליעזר, כדתנן המגרש את אשתו והחזירה ומת או חולצת או מתיבמת ור' אליעזר אוסר. משום הכי לא גרס הרב ז"ל, ומר סבר אין אדם יודע שאין קדושי קטנה כלום. ואיכא למידק אי הכי קשיא הא מתני' לשמואל. דהכא משמע דקדושי ודאי הוו לכולי עלמא ואלו שמואל אמר צריכא גט משני. ותו דקאמרי' והא הכא דטעות אשה אחת היא ופליגי, אלמא טעמא דר' אליעזר משום דאין חזרתה חזרה גמורה, דאי לאו הכי הא לא פליגי בה כלל, דמדרבנן נשמע לר' אליעזר, והוה ליה למימר והא הכי דטעות אשה אחת היא וקתני דצריכא גט. ואיכא למימר דשמואל דאמ' כר' שמעון דלעיל דקטן, ומשום לתא דידיה אמרי' ופליגי. ובלאו האי פירושא נמי איכא למידק למאי דקא סלקא דעתך דמקשה דאיכא לדמויי קטנה לטעות נדרים דאשה אחת, אידך פלוגתא דרב ושמואל נמי טעות אשה אחת היא ואפילו הכי אמר רב אינה צריכה גט משני. ואי לא הוה מקשה מהא מתני' יכילנא לשנויי שאני התם דליכא תנאה, אבל השתא מיהא קשיא מאי אולמא דהא מיהא.
אלא ה"פ דהא דאמר ר' אלעיזר בהחזירה כשהיא קטנה וגדלה אצלו חולצת ולא מתיבמת, מדינא קאמר ומשום דסבר שאין חזרתה חזרה גמורה, שעל מנת קדושין הראשונים בעל, וכיון דמשכחת לה בגדולה שאין חזרתה חזרה גמורה ואסורה מדאוריתא, גזר ר' אליעזר בכולהו נשי אטו הך. כדאיתא ביבמות. והיינו דאמרינן ומר סבר אין אדם יודע, דבהאי דינא קאמרינן (אלא) ולא גזרה, דאלו היתה חזרתה חזרה גמורה ואין לך גדולה שאסורה ליבם מן התורה, היאך אסר ר' אליעזר החזירה כשהיא גדולה אטו החזירה כשהיא קטנה ועדיין קטנה היא, הא לא דמיין. והחזירה כשהיא קטנה וגדולה. היא גופא גזרה היא. ומשום הכי איצטריך למימר ומר סבר אין אדם יודע, דאלמא דינא קאמרי'. כך פירשה ראב"ד ז"ל. ולהאי פירושה שמואל קאמר נמי כר' אליעזר.
ומאי דקשיא לן נמי ליקשי ליה מאידך פלוגתא דשמואל. השתא להאי פירושא איכא למימר דרבא סבירא ליה כי פליגי רב ושמואל בקטנה בשלא בעל, ורב סבר כי גדלה גדלי קדושין בהדה, ושמואל לית ליה האי סברא. אבל בריתא משמע ליה כשבעל, דאי לא בעל היכי גזר ר' אליעזר אשה דעלמא אטו הא דהכא, הא לא דמיין כלל, דהא הכא אלו בעל הוה קני לגמרי. וליכא למגזר החזירה כשהיא גדולה אטו החזירה כשהיא קטנה ולא בעל, דלא שכיחא גדלה אצלו ולא בעל, ועוד דלא דמיין. אלא אפילו בשבעל משמע ליה, ואפילו הכי אמר תנא קמא מתיבמת, שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. ואלו לפי' רש"י ז"ל לא מצינן למימר הכי, דהא לדבריו דר' אליעזר כולה גזירה היא. וכי היכי דסלקא דעתך השתא לאוקמיה אידך פלוגתא דשמואל בשלא בעל כי היכי דלא תקשי לרבה, בריתא נמי בהכי אפשר לאוקמ', ותנא קמא טעמיה משום דכי גדלה גדלי קדושין בהדה כדרב, ולשמואל קשיא, מכל מקום לכולהו סברא דהא דר' אליעזר גזירה היא. ומיהו האי תירוצא לא שמיע לי דהא איכא למימר דרבנן בשלא בעל ומשום דכי גדלה גדלי קדושין בהדה, ור' אליעזר סבר אפילו בשבעל נמי חולצת ולא מתיבמת משום דטעות אשה אחת היא. אלא דאיכא לדחוקי ולמימר גדלה אצלו משמע בשבעל, כדתנן ביבמות יגדלו זה עם זה, וזה התירוץ אף לפי' רש"י אבל אינו נכון ואינו מספיק.
ואחרים פירשו לפי פי' הראב"ד ז"ל דפלוגתא דרב ושמואל איכא לאוקומ' בטעות כעין שתי נשים כגון קטנה מן הארוסין שלא מיאנה והגדילה וכנסה לחופה ובעלה, אבל בריתא דקתני השיאה והחזירה בשהיא קטנה משמע שהחזירה לנשואין ובעל לחוד משגדלה. והיינו טעות אשה אחת גרידתא. וטוב מזה ומזה שמעתי, דהיינו טעמא דלא קשיא מיהא דאמר רב אינה צריכא גט משני משום דהתם פשיט' לן דאדם יודע שאין קדושי קטנה כלום, דביתומה שלא בחיי האב עסקינן, והתם כולי עלמא ידעי שאין קדושי קטנה כלום. אבל הכא ביתומה בחיי האב עסקינן, ואביה קבל קדושיה והחזירה לבעל, והכא ודאי לא ידעי אינשי (ש)כיון שנשאת שוב אין לאביה רשות בה. הלכך דמי לטעות אשה אחת גרידתא דלא ידע האי גברא אי איכא עליה נדרים או לא. ולספיקא נחית ובעיל. הלכך מיהא קשיא ולא מדרב. ולשמואל נמי ליכא למקשי מיהא בריתא דקתני חולצת או מתיבמת. דאיהו סבירא ליה דהא דאמר ר' אליעזר (או) חולצת (או) [ולא] מתיבמת, מדינא קאמ' ולא משום גזירה. ור' אליעזר קאי כוותיה, ובגדולה הוא דגזר ר' אליעזר משום קטנה או משום גדולה שהחזירה כשהיא קטנה, ואיהו גופא דינא ולא גזירה. כך תירץ לי רבי' נ"ר.
ומכל מקום הא דכתב רש"י ז"ל דלא גרסי' ליה משום שמואל איצטריכי להכי, דלדידיה נמי אקשי' ואיהו סבר ליה דר' אליעזר דינא קאמר, אי נמי אפילו רב כדכתיב.
ורי"ף ז"ל פי' <b>טעות אשה אחת כעין שתי נשים</b> קדש על תנאי ולאחר זמן כנס סתם ובעל. וטעות אשה אחת גרידתא קדש על תנאי ובעל מיד או שקדש וכנס והזכיר תנאו ובעל
מיד. כל שבעילתן סמוך לתנאי, בין דכניסה בין דקדושי', אשה אחת גרידתא, מופלג מן התנאי כעין שתי נשים. ואקשינן עליה דרב כל הנך מתניתא דקתני בהו בעל ומשמע מיד. ורב יהוסף הלוי תלמידו ז"ל השיב עליו היכי אותבי' מיהא מתניתא דקתני או שהחזירה כשהיא קטנה וגדלה אצלו, דילמא ההיא בטעות אשה אחת כעין שתי נשים היא. וסתמא נמי הכי משמע דהא כשהיא קטנה החזירה ואחר כך גדלה ובעל. ולאו קושיא היא, דכיון דקא סלקא דעתך שאין אדם יודע שאין קדושי קטנה כלום, אי נמי יודע ואינו יודע אדעתא דקדושי קמאי בעל, בין לאלתר בין לאחר זמן, דליתא לאפלוגי בהא בין לאלתר בין לאחר זמן.וכל שכן במחזיר קטנה ובעל מיד עד לאחר זמן דלא אזלי בתר בעילה דגדלות בלחוד.
וכי איכא לאפלוגי גבי טעות נדרים הוא דאיכא לאפלוגי, דכיון דאתני מעיקרא ובתר זמן מרובה בעיל, חזקה אין אדם שותה בכוס אלא אם כן בודקו, מדלא בדקה שמע מינה אחולי אחילה לתנאיה כי היכי דלא לשוייה לבעילתו בעילת זנות. והאי פלוגתא דרב ושמואל בקטנה שלא מיאנה מיפרשא, כדכתיב לאידך פירוש.
והרב הנזכר רב יהוסף ז"ל פי' טעות אשה אחת כעין שתי נשים, בעל שתי פעמים ולא הזכיר תנאו. ואינו נכון כלל דכלהו תיובתא לא מיפרשן שפיר לדידיה. ואין הכרח גמור בפי' שמועה זו. ודמיא כמאן דמחו לה מאה עוכלי בעוכלא. והמחוור שבכלם הוא פי' הרב הלוי ז"ל בטעות שתי נשים, ופי' הראב"ד ז"ל בטעות אשה אחת כעין שתי נשים. ובהכי סלקא שמעתא שפיר.
<h2>דף עד:</h2>
הא דתניא הלכה אצל חכם והתירה מקודשת ותניא אידך אינה מקודשת ופרוקיהו. לא כתבן רבי' ז"ל. וכיון דלא איתבררא מילתא בין הגאונים ז"ל ברבה ורבא כמאן מיניהו פסקי' בכל מקום, מיסתבר הכא דחיישי'. הילכך הלכה אצל חכם והתירה מקודשת ואם אשה חשובה היא אינה מקודשת גמורה, אבל ספק מקודשת היא.<p></p>ופי' הלכה אצל חכם והתירה לפי משמעות דגמרא שלנו שהלכה שם ביום שתבעה לינשא או לפטור, אבל מכיון שבא זה לבית דין ואמר אי אפשי באשה נדרנית, ופסקו בית דין שהקדושין בטלים, ולא הלכה לבית דין להפר, הרי הקדושין בטלים מעתה ואין חלין לעולם. אבל בירושלמי נחלקו בכך, וכך גורסי' שם, אית תניי תני מותרת לינשא בלא גט אית תניי תני אסורה לינשא בלא גט. ואקמוה, כולה רבנין מן דמר מותרת לינשא בלא גט שמתוך שהיא יודעת שאם תלך אצל (חכם) זקן והוא מתיר את נדרה והיא אינה הולכת. לפום כן מותרת לינשא בלא גט, ומן דמר אסורה לינשא בלא גט שלא תלך אצל זקן ותתיר את נדרה וקדושין חלין עליה למפרע ונמצאו בניה באים לידי ממזרות, לפום כן אסורה לינשא בלא גט. הדין היא גמרא דידהו, ובדידן אף על גב דלא חיישי' שמא תלך, שהיא תחוש לעצמה. ומתירין אותה בלא גט, אפילו הכי אם הלכה אחר כן והתירה, חוששין שהקדושין חלין הן עליה שמא ולחומרא.
<h2>דף עה:</h2>
<b>אתאן לרבן גמליאל וכו'</b> פי' דמתני' נמי בריא ושמא היא, ואביה טוענין בריא עכשיו נולדו מומין אלו, והבעל אינו יודע.
<h2>דף עו.</h2>
<b>הוי חדא במקום תרתי וחדא כמקום תרתי לא אמרינן</b> איכא דקשיא ליה (ונתני) [וניתי] כאן נמצאו כאן היו ותצטרף בהדיא אין אדם ניתפס במומין, ולהוי תרתי במקום תרתי. דהא אשכחן דמרעא לחזקת הגוף בעודה בבית אביה. ואיכא למימר כי אמרי' על הבעל להביא ראיה מקימן תלת חזקי. חזקה דגופא, ואין אדם שותה בכוס אלא אם כן בודקו. וחזקה אין אדם ניפס במומין נמי לא מבטלא, דלא ניפס זה אלא מן הדין מפני שידע שברשותו נולדו. הלכך בתר הנך חזקי אזלי'. אבל אי אמרת כאן נמצאו כאן היו וברשות האב היו מעיקרא תרי תרי חזקי דגוף, ודכוס. הלכך חדא לבטולי תרתי הוא ולא אמרי'. כנ"ל.
ואיכא דאמרי הני תרתי חדא היא, דכל חדא צריכא לחברתא, דבחדא מיניהו לא מפסדא כתובתה בלא אידך. דהא אם תמצא לומר אין אדם שותה בכוס אלא אם כן בודקו, חזקת כאן נמצאו כאן היו לא מפסדה כתובתה, אלא אין אדם ניפס במומין. מה שאין כן בחזקת הגוף דאם תמצא לומר איתא לההיא חזקה אית לה כתובה, ואם תמצא לומר ליתא חזקה דאין אדם שותה בכוס מהני בה לכתובה. ושני הטעמים קרובים זה לזה.
<b>רב אשי אמר רישא מנה לאבא בידך</b> פי' דמתני' דוקא בשלא בגרה ובשאין האב בריא טוען אלא היא טוענת בריא. וחזקה דגופא איכא, אלא דלא מקרי בריא (וש"מ) [ושמא] דלא עדיף בריא דידה לאב. וסופא מנה לי בידך ובבריא ושמא (כר"ע) [כרבן גמליאל]. ומדברי רש"י ז"ל נראה שאפילו האב טוען בריא, אין חזקת הגוף מועיל אלא לעצמה. ולא מחוור לי דחזקה דממונו הוא ולכולי עלמא נמי מהניא חזקה דגופא בכל מקום.
ואותבי' עליה מיהא דתניא <b>מודים חכמים לר' מאיר במומין הראוין לבא עמה מבית אביה שעל האב להביא ראיה</b> וה"ג בנוסחי כלהו ובנוסחי דילן בתוספתא. אלא דהתם קתני בהדיא אף על פי שנכנסה לרשות הבעל. ופי' מודים שאף על פי שחכמים מגרעין כחו של בעל לומר שהוא בודק יותר מלדברי ר' מאיר, וכל שכן דמשנכנסה לרשות הבעל הם מטילין עליו הראיה, אפילו הכי מודים במומים הראויים לבא עמה שעל האב הראיה, הואיל ומומין שבסתר הם. ואמאי כל מנה לי בידך לרבן גמליאל נאמנית ברישא. ואוקמא ביתרת ברגליה שהן מומין שבסתר, אבל שבגלוי בכלן על הבעל הראיה.
<h2>דף עו:</h2>
<b>אמר רב נחמן בכלה בבית אביה</b> ולקדושין תמיה לי מנא לן דלקדושין צריך להביא ראיה, דיִלמא מאי צריך להביא (ראיה) לכתובה. ואי מסברא מאי ותנא תונא. ולא קשיא דאיהו קס"ד דבדלא כתב לה כתובה עסקינן, ולמאי מייתי אב ראיה, ודאי לקדושין.
ושמואל על כרחי' מוקי מתני' רישא כרב אשי. ולא מצי לאוקמי' כר' אליעזר דאוקמי' כר' יהושוע, דאי הכי ליתא למתני', דקימ' לן כרבן גמליאל, כדפסק שמואל גופיה בפרק קמא. ורש"י ז"ל כתב דהא דשמואל לא כרבא ולא כרב אשי אתיא, דאינהו על מי שנולד הספק ברשותו מצרכי ראיה, ומתני' לדידהו דוקא קתני רישא על האב שהיא ברשותו, וסיפא על הבעל. ושמואל על מי שלא נולד הספק ברשותו מטיל הריאה, שהרי כיון שמשך זה וכה הלה בחליפין. וברשותו היא. ודחקיה לרב ז"ל בהאי פירוש משום דסבר דכלה בבית אביה ודאי לדברי הכל עדיין ברשות האב היא, כיון שהוא זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה.
והך ראיה דמייתי משום דאוקימ' רישא כר' יהושוע וה"ה לכלה בבית חמיה דעל האב להביא ראיה לר' יושוע, ואף על גב דמ"מ במתני ליכא אלא כלה בבית אביה דאי נמי מוקמת לה כר' יהושוע וה"ה לכלה בבית חמיה למתני' מיהו לא איתניא, והיכי תנן כלה, מאי כלה בבית אביה דקאמר רישא דמתני' קא מדכר (כלו') ותנא תונא רישא וכן כלה בבית חמיה איצטריך הרב ז"ל למימר דלאו מכלה בבית חמיה מייתי ראיה. דהתם ברשותו דבעל היא ועליו הראיה. ואי הכי על בעל הפרה להביא ראיה. אלא משום דברישא נמי פליג רבן גמליאל ואמר דעל הבעל להביא ראיה כדאמר ר' אליעזר.
וקשיא לן אי הכי היכי מייתי ראיה מדר' יהושוע, הא איהו כרבן גמליאל סבר ליה. ומה שתירץ רש"י ז"ל דאין הכי נמי אלא דלקמן אמרי' דלא אמרה שמואל הכי, אינו מספיק. תינח לרמי בר יחזקאל אליבא דשמואל, אלא לר' יהודה מאי איכא למימר, דהא איהו הוא דאמר משמיה דשמואל הלבה כרבן גמליאל, והיכי מייתי ראיה מדר' יהושוע. ואיכא למימר כיון דשמא ושמא הוא לגבי חליפין, אפילו רבן גמליאל מודה בדין, דלא מתוקמה מתני בר' יהושוע אלא משום דבריא ושמא קתני מדיוקא דסופא, דהיא כרבן גמליאל. ומ"מ אין דרך הסוגיא נכון בפי' הזה.
אבל הפי' הנכון כך הוא דנערה מאורסה ברשותו דבעל היא, ואף על גב דאביה זכאי בה. לענין מומא מיהא ברשותיה קיימא דאי משנתארסה נולדו בה נסתחפה שדהו כמי שמת חמור לאחר משיכת הפרה. וכי אמרי' תנא תונא כלה בבית חמיה לאו דוקא, אלא ה"ק דקאמרת הכא בעל החמור מייתי ראיה ומוקים הרי מצינו ראיה לאוקמי' ממוני ככלה בבית חמיה, ומיהו דמי במקצת לבעל החמור שבביתו נולד הספק אף כאן בבית בעל נולד הספק. ואף על גב דהשתא משום ממונו את(נ)ינן לה. והדר אמרי' ותנא תונא כלה בבית אביה ולקדושין, דאף על גב דממונו דבעל היא וברשותיה קיימא לענין מומין וחזקה דגופא מסייע ליה, על האב להביא ראיה הואיל והיה ממונו, ובעיקר קנייתו יש ספק שמא קנייה בטעות היתה, דהוה ליה ממון אב בודאי ודבעל ספק, ואין ספק מוציא מידי ודאי. אף הכא נמי על בעל החמור להביא ראיה ואף על גב דמשך פרה, דשוין נינהו. וחזקה דהשתא לא מהניא הכא כדלא מהניא בכלה, משום דמנה לאבא בידך הוא. וכלה בבית חמיה לא קשיא להאי לישנא. דהתם משום דחזקה דגופא דבבריא ושמא, כדרבן גמליאל. ואיתותב מיהא, ואייתי רמי וכייל כללא אחרינא ואמר דעל בעל הפרה להביא ראיה הואיל ונולד ספק ברשותו, כלומר שאין הולכין אלא אחר מי שהממון שלו וברשותו. כגון בעל [הפרה] שכיון שמשך זה הרי היא ברשותו לגמרי לכל מילי, ובממונו נולד הספק. ותנא תונא כלה בבית אביה. שכיון שהוא ממונו וזכאי בה, עליו להביא ראיה. ואף על גב דאלו השתא אתילד ברשות הבעל נינהו ושדהו נסתחפה, כל שכן דבעל הפרה, דליכא למימר הכי. ולא סבירא ליה לשמואל דטעמ' דמתני' משום שנולד ספק בממונו, דאוקמ' אחזקה קמיתא, אלא משום רשותו הוא. ומיהו סופא דמתני' לאו משום רשותו הוא, דאשה אינה ברשותו של בעל לגמרי אלא אף ברשות עצמה נמי היא, הילכך טעמ' דסופא משום בריא ושמא הוא, כדפריק רב אשי ואליבא דרבן גמליאל.
ור"ת ז"ל פיר' דשמואל סבירא ליה כמאן דאמר כאן נמצאו וכאן היו, אלא דר' יהודה מפרש אליביה בביתו נמצאו ושם היו, ואף על פי שאינה בזכותו. ותנא תונא כלה בבית אביה דמשום שהיא בביתו עליו להביא ראיה, ואף על פי שאינה בזכותו לענין מומין. אי נמי כלה בבית חמיה שעל הבעל להביא ראיה, ועל כרחך טעמא משום דבביתו נמצאו ולא משום זכותו, דהא בעודה בבית אביה לא מהני ליה זכותו. ואקשי' עליה הא דמחט, דמשמע דאי יהיב טבח רמי בעי לאתויי ראיה ומפיק. [ואמאי] הא לאו ברשותיה אתיליד שהרי איהו לא ניחא ליה בהך משיכה ולאו רשותיה היא, דבעקר משיכה טעין איהו דלאו ניחא ליה ואינו רוצה שתהא ברשותו ולא תהא חצרו קונה לו. מה שאין כן בבעל החמור דאיהו טעין במשיכה דבידיה מעליתא היא. ואי קשיא לך כלה בבית חמיה נמי הכי היא, התם היינו טעמא משום דחזקה אין אדם שותה בכוס אלא אם כן בודקו. ורמי בר יחזקאל סבר דכאן נמצאו וכאן היו, ברשותו וזכותו קאמר, ולא בביתו תליא מילתא, הלכך על בעל הפרה להביא ראיה. ותנא תונא כלה בבית חמיה. כך פי' ד"ת ז"ל (ו)בספר הישר.
ולא נהירא חדא דמעיקרא היכי ס"ד למימר ותנא תונא כלה בכית חמיה, הא ליתא התם משיכה מעליתא ולאו בביתו היא. ותו דקאמר היינו טעמא דלא אקשי' עליה כלה בבית חמיה משום דחזקה אין אדם שותה בכוס אלא אם כן בודקו וחזקה אין אדם ניפס במומין לא חייש לה, והא לאו מילתא היא דאי הכי היכי קתני מתני' יביא ראיה שעד שלא תתארס היו בה מומין אלו, וכי מייתי ראיה מאי הוי, הא ראה ונפייס. אלא עיקר פירוש' כדכתיבנא.
ויש לרי"ף ז"ל בשמועה זו פסק על דרך אחרת, ובעל המאור ז"ל פירשה יפה על דעתו.
ופירושו כבר הוא כתוב על ספר המאור שלו. ובעל הלכות גדולות כתב בהלכות כסוי הדם דהלכתא כלישנא קמא דשמואל. וצ"ע.
<h2>דף עז.</h2>
הא דאמרי' עד שכופין אותו להוציא יכפוהו לזון הייתי סבור לומר דלאו כופין אותו ממש קאמר, דהא רב לא אמר אלא יוציא ויתן כתובה, וכל מקום שנאמר בו כלשון הזה אין במשמע כופין, כדבעי למבתב קמן. אלא ה"ק אותה כפייה עצמה שעושין לו כדי שיוציא, שכופין אותו ליתן כתובה והוא כפוי בכך להוציא, יכפוהו לזון. עד שראיתי בירושלמי במסכת גיטין בפרק בתרא ר' ירמיה בעי מר' אבהו האומר איני זן ואיני מפרנס כופין אותו או לא, אמר ליה אדיין את לזו מפני ריח הפה כופין וכו' ומפני חיי נפש לא כל שכן, ר' יוחנן אמר אומרין לו או זן או פרנס או פטור. נראה מכאן דאיכא מאן דאמר כופין ממש והיינו מאן דסבר בגמרא דילן יוציא ויתן כתובה. ומיהו לא קשיא דפעמים בלשון הזה לשון כפייה ופעמים אין בלשון הזה שלון כפייה. ושמואל ידע מאי קאמר רב, ולפיכך אמר עד שכופין אותו להוציא. אי נמי קים להו דחיי נפש כפייה ממש בעו או לזון ולפרנס או להוציא, וכיון דלא אמר רב לכוף ולזון ודאי לכוף ולהוציא קאמר. ורב כופין ממש קאמר ולא איכפת לי כיון דלית הלכתא כרב, כדפסקו ר"ח ורי"ף ז"ל. אבל בעל הלכות גדולות פסק כרב ור' יוחנן.
והא דאמר שמואל אין מעשין אלא לפסולות הקשה הראב"ד ז"ל והרי שניות והרי כוליה פרקין דהמדיר. ואיני צריך לכתוב תירוצו מפני זו הקושיא מצאנוה בירושלמי בלשון הזה, שמואל אמר אין מעשין אלא לפסולות, והתנינן שניות, ומפרקי' כגון אמר שמואל, כלומר לא אמר שמואל דוקא אלמנה לכהן גדול אלא כגון אלמנה, והיינו שניות ולכל האסורות שביאתן באיסור. אלא הא קשיא לרב אשי דאמר מתני' דרבנן קתני ליתני נמי שניות, דהא נתית למיניינא וקתני אלו. איכא למימר לדידיה נמי מתני' לא קתני שביאתן באסור אלא דליכא אסורא, ואמור רבנן יוציא משום מומין. אי נמי דרבנן דקאמר היינו שמוציא מדברי סופרים, שראו כן מן הדין ולא מחמת אסור, ובין שאיסורן תורה בין של דבריהם כגון חליצה ושניות, אוריתא קרי ליה לומר שאסור לעכב אותן וגרושן מצוה. ותו אקשי בגמרא דבני מערבא עליה דשמואל והתנינן המדיר את אשתו וכו' עד יוציא ויתן כתובה, ופריק שמענו שמוציא שמענו שכופין. פי' בתמיה, כלומר כופין אותו ליתן כתובה ואומרי' לו להוציא אבל אין כופין ממש להוציא. וכבר כתיבנא הא מילתא בפרק אף על פי.
מיהו קשיא לי ומאי שנא מיהא דתנן הנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה כופין אותו להוציא, אלמא כל כי האי גונא כופין וכל שכן הכא דהוא נותן אצבע בין שיניה. ואיכא למימר התם כיון דמורדת הנאה היא מיניה מכל מילי אין אפשר לדור עמו שאין אדם דר עם נחש בכפיפה. אבל במריד מתשמיש כיון דשריא בשאר הנאות, משום ביאה אין כופין אותו להוציא דהא לא מיפקדא אפריה ורביה, אלא מיהו כיון דמשועבד לה, יתן כתובה. ואי בעי לאפוקי תיפוק. ואי לא אפשר דמשמתינן ליה. ולא היא דאף שמותי נמי לא משמתינן ליה דאין לך כפייה גדולה מזו. וכן כתב ר"ת ז"ל בתשובה שלו, דליכא אלא מצוה דרבנן. שאומרי' לו לגרש ואי לא עבר אדרבנן ושרייה למקריה עבריינא.
והמדיר את אשתו מליהנות לו, דמשמע דאין כופין שהרי אמרו יוציא ויתן כתובה אבל אין כופין משום דלא מתסרא אלא בשאר הנאות אבל לא מתשמיש. אבל המדיר את אשתו מכל הנאות בין דתשמיש ובין שאר כל ההנאות, יש לומר דדמיא לההיא שכופין. ולא היא דאין כופין שמא ימצא פתח לנדרו, ושאני התם דנדרה איהי דכיון דאיהי בעיא למיפק לא משכחת פתח, דסברא מסנא סני לי. ואף על גב דמתני' אוקימנא בשנדרה איהי כיון דיושבת תחת בעלה היתה ונדרה, אף על פי שקיים לה איהו, וסבירא לן הוא נתן אצבע בין שיניה, אין כופין אפילו בנודרת מכל הנאות שבעולם לגמרי, וה"ה לנדר הוא. אבל התם כיון שנאסרה עליו תחילה לא נראית לו לעולם, ואין כאן דין יבום אלא חליצה חלה עליו מתחלה, וכשנתכוונה לכך קונסין אותה, ואין כופין אלא מבקשין.
ולי נראה שמקילין בחליצה יותר מן הגט. ומסתייע הדין מימרא דבני מערבא מדתנן במסכת יבמות שהתה עמו עשר שנים ולא ילדה לו אינו רשאי ליבטל אלא יוציא ויתן כתובה. ואי סלקא דעתך דכל יוציא ויתן כתובה כופין משמע, היכי אמר שמואל הכא דאין כופין, אלא שמע מינה יוציא לאו משמע כופין. וכי תימ' אי לא משמע כופין, לרב תחליפא נמי נתני התם כופין, ואמאי תני יוציא דמשמע מדעתיה. הא לאו מילתא היא דיוציא משמע מדעתיה ומשמע בעל כרחיה כדכתיב לעיל. והתם לא אתי למיתני דיני כפייה אלא לומר שהוא מצוה להוציא ואסור לו לעכב אותה. ותרתי קתני, אינו רשאי ליבטל ולעמוד בלא אשה, ועוד צריך להוציא את זו.
הילכך היכא דלא ידעי' סמכינן אהאי כללא דאין מעשין אלא להנך דמנו רבנן בהדיא. ומספיק' לא שרינן אשת איש, שהרי גט המעושה שלא כדין בישראל נמי פסול. והאי דלא קתני התם בהדיא כופין, דלאו דוכתיה היא, אלא דאשמעינן לענין פריה ורביה דאינו רשאי ליבטל, ומוציאה ויתן כתובה ואינה מפסדת כלום, שהוא לא זכה ליבנות ממנה. ותו לא מידי.
<h2>דף עח.</h2>
פרק שמיני האשה שנפלו לה
מצאתי בירושלמי כגרסתו של רש"י ז"ל בברייתא דאמרו לו דר' יהודה.
ועוד גורסים שם אפסק' דעד שלא נשאת ונשאת, אנן תנינן דמוכרת ונותנת וקיים, תני ר' חייא לא תמכור ולא תתן ואם מכרה ונתנה קיים וכו'. וירושלמי לא עבר עליו קולמוס של מגיהי ספרים.
<b>ההיא אתתא וכו' אמר ליה שטר מברחת קאמרת וכו' ואם יבא שטר מברחת לידי אקרענו</b> פי' רש"י ז"ל שהודיע לעדים שאין מתנה זו אלא כדי להבריח. ולא שתזכה בהן הבת אם תתאלמן או תתגרש. וקשיא לן עליה דודאי האי מברחת דקאמרי' הכא דלא גלי אדעתא, דאמרי' בבבא בתרא אפילו לִמאן דאמר מברחת קנה, הני מילי דלא גליא אדעתא. אבל גליא אדעתא לא. ואיכא מאן דפריש דגליא אדעתא קרי דאמרה בפירוש להכי יהבינא ליה משום דבעינא לאינסובי ואי לא נסיבנא לא הוי מתנה. אי נמי על מנת לאינסובי ומכלל הן זה אתה שומע לאו, ומברחת דקאמרי דלא גליא אדעתא, כגון דאמרה בעידנא דקא יהבה משום אינסובי יהיבנא ליה, אבל שתקה ויהבה סתמא קני מקבל מתנה. ולישנא דגמרא לא דייק הכי. ועוד אמרינן התם באימיה דרב ביבי דאמרה דקא בעינא לאינסובי ליה לרב זביד, משמע דלא אמרה על מנת ולא תנאי אחר, ואפילו הכי קרו לה גליא אדעתא. ותו מאי שנא משכיב מרע שכתב כל נכסיו דלא בעינן גלוי דעתא כלל.
ברם נראין הדברים של רבי' יהוסף הלוי ז"ל דהיכא דגליא אדעתא קרי דאמרה משום אינסובי יהיבנא להו להאי. והיכי דלא גליא אדעתא (אלא) דקא שתקה ויהבה נכסה לחד, ובתר הכי מנסבא להאי, ואפילו הכי לא קניא דמוכחא מילתא דמשום (ד)אינסובי עבדא, כיון דלא שיירא מידי לנפשא.
והיינו פלוגתא, וקימ' לן כמאן דאמר מברחת לא קניא כדאסיקנא הכא. ואי קשיא לך הא קיימ' לן דברים שבלב אינן דברים, כדאמרינן בההוא גברא דזבנינהו לנכסיה אדעתא למיסק לארץ ישראל ולא סליק ואסיקנא דקנה לוקח משום דדברים שבלב נינהו, והכא נמ' נימא הכי. לא קשיא דהכא מוכחא מילתא דליכא, דיהבה כולה ניכסה לאחרים ואיהי תשאל על הפתחים ובודאי משום אנסובי הוא. אבל התם לא מוכחא מילתא כולי האי דאימר זוז' איצרכו ליה וזבין. ואף על גב דבליביה לא ניחא ליה בעידן זבינא, מיהא לאו מוכחא מילתא אבל במברחת לאו דכרים שבלב של זה הוא אלא דברים שבלב הכל דאי לא תימא הכי אלא מתנת שכיב מרע בכל נכסיו אם עומד אמאי חוזר הא דברים שבלב נינהו ותהוי כמתנת שכיב מרע במקצת שאינו חוזר אלא כל כי האי גונא לאו דברים שבלב הם אלא דברים שבפי כל העולם ובלבם, וכדאמרינן בפרק מי שמת אומדנא דמוכחא שאני גבי מי שהלך למדינת הים ושמע שמת בנו וכתב כל נכסיו לאחר ואחר כך בא בנו, שאינה מתנה דאזלינן בתר אומדנא, וכן גבי שכיב מרע שאם עמד חוזר וזו כיוצא בהן דאומדנא דמוכח הוא מה שאין כן במוכר דלא מוכחא מילתא אלא משום דהוי אמר הכי מקמי עידן זביני ובעידנא דזבין לא אמר, ואי קשיא לך אי הכי הא דאמרינן התם בההוא גברא דזבנינהו לנכסיה אדעתא למיסק וסלק ולא אתדר ליה ואמר רבא כל דסליק אדעתא דמיתדר ליה הוא והא לא אתדר ליה, מדקאמרי' אדעתא משמע דגלוי מילתא בעלמא הוא דגלי אדעתא, ואי אמרת דהא מילתא לאו אדעתא דכלהו אינשי הוא דאיכא דזבין כלהו נכסי משום זוזי היכי סגי דגלויי מילתא בעלמא הא בעינן תנאי כפול אי נמי דאמר על מנת, לאו מילתא היא דאף על גב דלא מוכחא מילתא כולי האי כדמברחת מיהא גלי אדעתיה ואמר אדעתא דהכא קא עבידנא, מוכחא מילתא דקושטא קאמר וכתנאה דמי כדאיתמר בההיא דבבא בתרא, אבל הכא הא גליא אדעתא ולאו דברים שבלב נינהו ואף על גב דלא אתיה בפירוש אי נמי לא כפליה לתנאיה לית לן בה.
ורבי' הגדול ז"ל כך פרש בהלכותיו בדאמר בפירוש אדעתא למיסק והכי לא בעי' תנאי כפול ואפילו למאן דאמר בעלמא בעי תנאי כפול, וכיוצא בה בפרק אלמנה נזונת גבי ההיא בצורתא דוק ותשכח, ולשון אחר כתבתי במסכת קדושין עיין שם.
<h2>דף עט.</h2>
והא דאמר אביי <b>עשאום כנכסים שאינם ידועים לבעל ואליכא דר' שמעון</b> תמיה לי אטו נכסים שאינם ידועים לבעל לר' שמעון אם לא מכרה ומתה מי לא ירית לה בעל ומי לא אכיל פירות בחייה ואמאי לא קני להו בעל, ולא קושיא היא כיון דאיהי שתקה כל שעתה ושעתה מחלי ליה גבי לוקח והויא לה כמוכרת ונותנת עד שעה שתרצה היא דכל שעתא מחלה ליה גבי לוקח ואי מתה דלוקח הוי דלאברוחי מבעל עבדא ולא בעי דליקני בהו בעל וברשותה היא.
<h2>דף עט:</h2>
<b>הכניסה לו עז לחלבה ורחל לגיזתה.</b> פי' רש"י ז"ל הכניסה לו עז שלה לחלבה שהוא עיקר פירותיה אוכל והולך עד שתמות דאיכא עורה, ולא מחוור דאי הכי היכי כלה קרנא דקאמר אוכל והולך עד שתכלה הקרן, ותו רב נחמן מאי קמ"ל תנינא ולד בהמה מלוג בעל, ותו מאי שנא הכי דאיכא קרן כדפירש הרב ז"ל, (אבל) [אפילו] בשפחת מלוג איפסיק' הלכתא כחנניה דלבעל הוי, ורי"ף ז"ל פירש שאין לאשה בעז אלא חלבה, ואוכל והולך, דפירא הוי, עד שתכלה הקרן משום דלא חיישי למיתה כחנניה, ואף על פי שהתם גופא מיהא שלו והכי לא. כיון דמשועבד ליה גוף לפירותיו קרנא מיקרי.
הא דתנן <b>נפלו לה עבדים ושפחות זקנים ימכרו</b> וכן בזיתים וגפנים. אוקימנא בשדה שאינה שלה ומשום דקא מכליא קרנא, אפילו חנניה מודה דימכרו משום דזקנים שאני. וכדאמרי' בירושלמי בשאינן עושין פירות כדי טיפולן. ומיהו אם עשה פירות קודם שימכרו, דבעל הוו, ואפילו בעבדים ושפחות לדברי חנניה דהלכתא כוותיה. וסתמא דמתני' נטיה לדידיה דמשמע טעמא דזקנים, הא ילדים לא ימכרו.
ולרבנן הא מכליא קרנא. י"ל שהכל מודים שלא ימכרו, אלא דלרבנן הם וולדותיהן קרן ומעשה ידיהם פירות, ולחנניה הן קרן וולדותיהן נמי פירות כמעשה ידיהם, ובזקינים דליכא מעשה ידיהם ימכרו לדברי הכל. אבל לר' שמעון בעל הלכות ז"ל כתב בזקינים הוא דפליגי, אבל ילדים דבני אולודי נינהו לדברי הכל לא ימכרו, דכיון דקא מולידי אי מייתי מוקמינן מהנך וולדות דידהו חד חד במקום אימיה ויהבינן לה, ושארא הוי לבעל. וכן פירש טעמא דחנניה משום רלא חיישי' למיתה קודם וולדות, ואי מתה מוקמינן חד ולד במקום אימיה. ואין דבריו מחוורין.
<h2>דף פ.</h2>
<b>אכלה ערלה שביעית וכלאים</b> אכתוב פירושה בפרק חזקת הבתים בס"ד.
<h2>דף פ:</h2>
הא <b>דתנן שומרת יכם שנפלו לה נכסים</b> פירשתי ביבמות.
הא דאיבעי לן <b>שומרת יכם שמתה מי קוברה</b> ה"פ ודאי קימ' לן דקבורתה תחת כתובתה. כלומר תחת מנה מאתים ונדוניא, שכל מי שיהא יורש אותה יקבור, ואף על פי שאין יורש שניהם כגון אשת איש שמתה שאין לה עיקר, קוברה תחת נדוניתא, הואיל ואין אחד יורש ממנה כלום אלא זה. אבל שומרת יבם שאחרים יורשים משלה, לא תקנו לה קבורה אפילו תחת נדוניא אלא בעל לוקח הוי, ומשלה, דהיינו מה שיורשיה יורשין. היא נקברת. או דילמא לעולם היא נקברת מכתובתה או מן העיקר כגון זו או מן הנדוניא כגון אשת איש שמתה.
<h2>דף פא.</h2>
ודיקי' עלה (אי לימא) ולימא אח אני יורש בכתובתה זו, (דאי) ואם משום שעבודה של כתובה <b>לא נתנה כתובה לגבות מחיים</b>, הילכך אחיו הוא דקא ירית (לה) ולא מדידה. ואף על גב דבעל קבר לה תחת כתובה, תחת נדוניא קאמרי'. כדפריש רש"י ז"ל, וטעמא דמינה קא ירית, אבל הכא לא מינה קא ירית כתובה, הלכך הוה ליה כארוס דלא מחייב למקבר ארוסתו.
וא"ת יקברנה תחת נדוניא, שהרי הוא חולק בנכסי צאן ברזל, שהרי בנכסים אלו מכח אחיו הוא בא שאחיו קוברה מחמתן אף על פי שלא נתנה כתובה לגבות מחיים דבעל איכא למימר דה"ק אשתו אין אני קובר לבדי אלא יורשי נדוניתא החולקין עמנו יקברוה עמנו שהרי שניהם שווין בשלה, ולדברנו שפירשנו ביבמות שנכסי צאן ברזל בחזקת יורשי הבעל ואין ליורשי אשה בהם כלום הא דאמר אביי אח אני יורש אשתו אין אני קובר ה"ק כי תקינו רבנן קבורה תחת כתובה ה"מ לבעל דמינה ירית דשויוה רבנן כיורש דידה אבל אחי אין אני ראוי לירש מכתובתה כלום כשם שאיני יורש מלוג שלה ומה שאני איני פורע לה כתובה משום דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים, לא היא ולא נכסי צאן ברזל שבה דתנאי כתובה ככתובה דמי, ואף על גב דארוסה אית לה מפני שלא זכה הבעל בדברים הללו, אבל משזכה לא נתנו לגבות אף הם מחיים, ומסקנא <b>יבם נמי כאחר דמי</b> ובין עיקר בין צאן ברזל מינה דידה קא ירית דידו כידה הילכך קוברה. והא דאמר אביי מאן <b>שמעת ליה מדרש כתובה בית שמאי</b> ביבמות אמרו להם בית שמאי והלא מספר כתובה נלמוד שכך כותב לה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי, אלמא אינהו אית להו מדרש כתובה והכא נמי לא מצי לאינסובי לאחר.
ואיכא למידק הא חזרו בה להורות כבית שמאי וכדאמרינן התם הם דרשו מדרש כתובה, ועוד דהא אמרי' בפרק נערה שנתפתתה מתה אין לה כתובה מאי טעמא אמר רב הושעיא שאין אני קורא בה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי, אלמא כולי עלמא אית להו מדרש כתובה, דחיק ר"ת ז"ל נפשיה בהא מילתא ואמר דבית הלל נמי אית להו דכל היכא דשרינן לה לאינסובי אית לה כתובה דהא לאו מדרש כתובה היא אלא מכתב כתיבא בהדיא דלכשתנשא תטול כתובתה אבל לא כתיב בה בהדיא דלא תטול עד שתנשא, ומיהו בית שמאי דאמרי והלא מספר כתובה נלמוד משמע דאית להו מדרש כתובה בכל מילי משום דפשיטא להו האי טעמא, ובארוסה שמתה נמי איכא למימר טעמא דמשמע להו לבית הלל לכשתנשאי לאחר כמו שאת נשואה עכשו, אבל לית להו מדרש כתובה לגמרי במה שאינו מפורש, הלכך לבית הלל כל היכי דנישואין דידהו איבטילו מחמתיה כגון יבם שמת אחיו, משמת יצא מרשותו, דינא הוֹא דלהוי לה כתובה אלא דרחמנא זכי ליה ליבם בהך איתתא ובכל נכסיה ומשום יבום דידה ירית כתובה מחמתה ולא מאח, הלכך לא מצי למימר אח אני יורש דלאו אחיו הוא יורש אלא איתתיה.
ואין התירוץ נכון ומחוור לי, אבל יש לי לומר דקסבר אביי דכי חזרו בית הלל להורות כבית שמאי לאו משום מדרש כתובה אלא מפני הטעם שאמרו להם בית שמאי התרתם הערוה החמורה לא תתירו הממון הקל, אף על פי שלא קבלו אותו ואמרו מצינו שאין האחין נכנסין לנחלה על פיה חזרו והודו, והא דרב אושיעא דאמר משום דבעינן לכשתנשאי לאחר לא סבר לה כאביי ואמסקנא אמרינן, דכלהו אית להו מדרש כתובה כדבעינן למימר קמן.
<b>הא שמעינן להו לבית שמאי דאמרי שטר העומד לגבות כגבוי דמי.</b> הילכך היא מוחזקת בנכסים הללו (ב) של כתובה משעה שמת בעל, ויבם מינה ירית, ואשה הוא שהקנו לו מן השמים, היא ונכסיה, והוו להו כנכסים דידה. ואין בין כתובה לשאר נכסים דידה אלא דבכתובה היבם מוחזק מה שאין כן בשאר נכסים. אלא מיהו ברשותה קיימי, דהא זבוני נמי לא מצי מזבין. אבל אי תבעה כתובתה לכולי עלמא לית לה כתובה דהא יורשי בעל ירתי כתובתה והיינו יבם.
<b>ואקשי' והא בעינן לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי וליכא</b> כלומר והיכי עומד לגבות, הא לית לה כלל, והיכי ירית מינה. בשלמא התם גבי סוטה איכא למימר כגבוי דמי לענין אפוקי ממונא, דאיהי היתה מוחזקת בחיי בעלה והרי מת בעלה, ואי משום ספק סוטה.המוציא מידה עליו הראיה. אבל הכא מדינא לית לה אפילו לא זכי ליה רחמנא ליבם בנכסיה, כיון דלא מציא לאנסובי לאחר, הלכך יבם לאו מינה קא ירית מידי.
<b>ומפרקינן אמר רב אשי יבם נמי כאחר דמי</b> הלכך אית לה כתובה מבעל אלא דיבם זכה בנכסה, ומכחה דידה הוא דקא זכי. והשתא (דאתית) דאתיא להכי לא איצטרכי למימר משום דסבֹירא (ליה) להו לבית שמאי שטר העומד לגבות כגבוי דאמי, דהא לאו עומד לגבות הוא. שהרי בה זמנו לגבות, ומינה ירית, ואפילו לבית הלל. ואי בעית למימר דאית להו לבית הלל מדרש כתובה יכול אתה לומר כן, ואדרב אשי סמכינן דמסקנא הוא.
<h2>דף פא:</h2>
הא דאמרי' <b>הכא אשתו אי בעי מזבונא מי לא מצי מזבין</b> אכתוב אותה בארוכה בפרק חזקת הבתים בס"ד.
<h2>דף פב:</h2>
<b>מאי טעמא אשה הקנו לו מן השמים</b> פי' מאי טעמא אין לה שתי כתובות, אחת מן הראשון ואחת מן השני, משום דאשה הקנה לו מן השמים ואינו חייב ליתן לה הוא כלום משלו.
<b>ואי לית לה מראשון תקינו לה רבנן משני</b> ואף על גב דיבם ירית (לה) לנכסי אחוה, נפקא מינה היכא דקדים וזבין נכסי דידיה ובתר הכי אשתדוף נכסי דאחוה, דמאי דזבין מדידיה זביניה זביני, ולא טרפא כתובתה מיניה. אי נמי דאי זבין מידי מבעלה הראשון אתיא איהי ומפקא מידיהו ולא מצי למימר לה הנחנו לך מקום לזכות ממנו דהא איכא נכסי דיבם. דכתובתה על נכסי בעלה הראשון היא, וכל אימת דאיתנהו לנכסיה מינייהו גביא, כדאסיקנא בין יבם ואחר כך חלק בין חלק ואחר כך יבם, לא עשה ולא כלום. ונפקא מינה לתקנתא דידה דלא מצי לזבוני מנכסי אחִיו כלום. ויש מפר' ואי לית לה מראשון מאתים תקינו לה רבנן משני מנה. וכן הוא הדין. ונפקא מינה לנשאת לאחיו כשהיא בתולה.
<h2>דף פג.</h2>
<b>פרק תשיעי הכותב</b>
הא דתנינן <b>דין ודברים אין לי בנכסיך (כלום) וכו'</b> נראה לי שאפילו בנכסים שנפלו לה לאחר מכאן נמי מהני, דאין הלשון הזה אלא לשון מתנה, ואפילו על דבר שלא בה לעולם אדם מתנה. תדע דהא (נכסיה) נכסים שיש לה כשהיא ארוסה, אף על פי שנשאת אם מכרה ונתנה קיים בכל הנשים שבעולם לפי סברת המשנה, שהיא קודם שחזרו רבותנו ונמנו שמכרה בטל. א"כ למה כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך. על כרחנו לסלק עצמו מנכסים שנפלו לה כשהיא תחת הבעל, שהיה בדין שאם מכרה ונתנה בטל. אבל ירוש' אמר ר' ירמיה בעא (קמיה) קומ' ר' זעירא כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך ונפלו לה אחר מכאן מהו. ויש אדם מתנה על דבר שלא בה ברשותו וכו'. אבל עדיין אני אומר שלא שאלו אלא על הכותב לה משנשאת אם אדם מסלק עצמו בלשון הזה מאותן נכסין שאין לה עכשו כשם שאדם מסלק עצמו בכך בכותב בעודה ארוסה. והוא סובר כיון שנשאת ידו כידה אף במה שעתיד לבא לידה, וכך סוגיא ששם מוכחת. אבל בעודה ארוסה תנאו קיים בכל הנכסים שיבאו לידה לעולם.
<b>דין ודברים אין לי על שדה זו וכו' לא אמר כלום מאי אין לי. לא יהא לי.</b> ולשון חכמים כך הוא. ולא אמר כלום משום דלאו לדידיה יהיב ליה, ואפקורי נמי לא אפקיר ליה, ואין השדה זוכה בעצמו. מה שאין כן בעבד שאם אמר לו אין לי עסק בך הוא מסולק ממנו והרי הוא משוחרר. שבין גדולים ובין קטנים קנו עצמן בני חורין כיון שזה עצמו סלק זכותו ממנו. שלשון זה אינו לשון מתנה אלא לשון סלוק זכותו מן הדבר כדי שיקננו הלה. ולפי' גבי שדה לא אמר כלום דלאו לדידיה יהיב ליה, ואפקורי נמי לא מפקרי ליה.
בדברי רש"י ז"ל.
ומיהו בגמרא הוינן בטעמיה במסכת כריתות דאמר ריש לקיש הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה אי אפשי בה, כל הקודם בה זכה. ואותבי' עליה מיהא בריתא הכי, והא ידי מסולקת ממנה דכי אי אפשי בה דמי וקתני לא אמר כלום. פי' דדמיין להדדי לפום מאי דפרישנא דהכא האי נותן מתנה בעי למיתן ליה למקבל שדהו, וכי מסלק זכותיה מיניה הוי ליה כמי שנותן לו מתנה ואמר הלה אי אפשי בה. ולמאי דאמר התם כל הקודם בה זכה, הכי נמי כל הקודם זכה, דאיהו מפיק לה מתותי ידיה, שהרי מסלק ממנו כחו וזכותו ולא יהיב ליה להאיך. ופריק כי סליק נפשיה מדין ודברים מגופה דשדה לא סליק נפשיה, כלומר לישנא גריעא הוא ולא משמע לשון סילוק מגופא של קרקע. אבל גבי אשתו ארוסה אינו אלא לשון סילוק שלא יזכה ולא ידון ויערער לזכות בנכסים.
ופי' הסוגיא כך הוא <b>אמר ר' ינאי</b> בכותב לה ועודה ארוסה שאינו צריך אלא לשון סילוק כדאמרן. וא"ת היאך יסלק עצמו מדבר שלא בה ברשותו, הא אין אדם מקנה דבר שלא בה לעולם, <b>כדרב כהנא וכו'</b> כלומר יכול הוא להתנות שלא יירשנה הואיל ועדיין אינו רשאי ליורשה. ואינו דומה לאומר לאביו לא אירשך דהתם כיון דראוי ליורשו מעתה הוא זוכה וצריך ללשון מתנה, ואין אדם מקנה דבר שלא בה לרשותו.
וזהו פי' <b>ממקום אחר</b> שעכשו אינו ראוי ליורשה. ולא כדברי המפרש שהיא מתקנת חכמים, אלא אפילו למאן דאמר ירושת הבעל דאוריתא אתיא.
וכדרבא וכו' כלומר אף על פי שיכול לסלק עצמו בלשון הזה. ונתרוקנה הרשות לעצמה. מן הדין יכול לבטל תקנת חכמים שאמרו שיהא אוכל פירות, ואם מכרה בטל משום דהאומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעין לו, וזו נמי לתקנתו היא.
ואקיש' <b>אי הבי נשואה נמי</b> כלומר כיון דהאומר אי אפשי בתקנת חכמים שומעין לו, אפילו נשואה נמי יהא תנאו קיים בפירות ובמכירה, שאין זה צריך לא לשון מתנה ולא לשון סילוק אלא שיאמר אי אפשי בתקנת חכמים זו.
ופריק <b>נשואה ידו כידה </b> וכיון שזכה בנכסים צריך לשון מתנה גמורה, וזה אינו אלא לשון סילוק, כדפרישנא לעיל.
והיינו נמי <b>דאמר רב יוסף מדין ודברים קנו מידו.</b>
והיינו דאמרי' <b>מסתברא מילתיה דרב יוסף בעורר על השדה</b>, דמתערומת בעלמא הוא דסליק נפשיה. ולא מזכותו. אבל בעומד בשדה קנה, דהא לית בה ערעור, הלכך מזכותו נמי סליק נפשיה.
ואי קשיא לך אליבא דרב יוסף הא דתנן בפרק מי שהיה נשוי ואם כתבה הראשונה ללוקח דין ודברים אין לי עליך וכו', ואקשי' עלה בגמרא וכי כתבה לה מאי הוי. ואוקימנא בשקנה מידה, ואלו לרב יוסף קנין לא מהני, איכא למימר התם מודה רב יוסף דדמי לאשתו ארוסה, והכי אמרי' בירושלמי ר' יוחנן בשם ר' ינאי בשלא כנס אבל אם כנס אין אדם מאבד את זכותו בלשון הזה ואותבי' עליה ממתני' דמי שהיה נשוי ופריק שכן היא כותבת לו (על) [כל] ערר (שיש) [שיהא] לי בשדה זו לא יהא לי עמך כלום כלומר שאף כאן אינו צריך אלא לשון סילוק, וא"ת א"כ בלא קנין נמי, איכא למימר כיון דמשועבד לה מעתה צריך קנין דאי לא פטומי מילי נינהו ובמאי קנה הלה.
ולמאי דפריש רבי' הגדול ז"ל ורבי' האיי גאון ז"ל [נמי] כתב כך בספר המקח קנו מידו ועודה ארוסה כלומר אי אמרי' שסלק עצמו אף מגופא של קרקע שלא יהא אוכל פירות, ליכא לאקשויי מההיא דלענין סלוק אפילו רב יוסף מודה אלא דהכא סבר בנכסיך אמר ליה ולא בפירותיהן, ורב נחמן סבר כיון שלא היה צריך לקנין וקנו מידו לטפויי מילתא קא אתו ועל עיקר גופא של קרקע קנו מידו שאין קנין על מחילת מכרה ונתנה אלא על חליפי הגוף שיהא שלה ולא יהיה אוכל כלום.
<h2>דף פג:</h2>
<b>אמר רב הלכה כר' שמעון בן גמליאל.</b> רבינו הגדול פסק כרבנן ודחאה לדרשב"ג משום דקי' לן תנאי שכממון קיים, ור"ח ז"ל פסק כרשב"ג ואמר טעמא דאף על גב דקימ' לן תנאי שבממון קיים שאני הכא דלא בא לעולם והרי הוא כמי שאמר לא אירש את אכא, דלא אמר כלום, וסמך על הירושלמי דגרסי' תמן דר' ירמיה בשם רב הלכה כרשב"ג ולא לענין דבריו, הלכה כרשב"ג שאמר אם מתה יירשנה אבל לא לענין דבריו שאמר מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל בתנאי גוף והכא בתנאי של ממון אינן קיימין ולמה אמרו תנאו בטל שבסוף זכה בהם, ופירשו הרב ז"ל לאחר מיתתה הוא יורשה ואינו יכול לסלק נפשו ממאי דלא אתי לידיה, והרי הוא כמי שאומר לא אירש את אבא, והא דגרסי' התם בירושלמי אילין דכתבין אם מיתת בלא בני כל מו (דלא) [דלה] תהדר לבית אביה תנאי ממון הוא וקיים, איצטריך לן לפרושי דלאו בכתיבת הבעל לאשתו מיירי אלא בכתיבת האב לבתו וכמתנה על מנת להחזיר, וי"מ דבכתיבת הבעל לאשתו מיירי ולאו מתנה על מה שכתוב בתורה הוא, שהרי אינו מתנה שלא יירשנה אלא יורשה ומתנה עם הבעל להחזיר הממון ליורשיה כמו שרוצה למחול זכותו לחברו דודאי מצי יהיב ליה במתנה, כך פי' רבי(') נ"ר, וכל אלו הדברים לסייע לדברי ר"ח ז"ל.
אבל עיקר הדברים כדברי הגדול ר' יצחק ז"ל דכיון דאוקימנא למתני' בגמרא דילן בכותב לה ועודה ארוסה, לא דאמי לאומר לא אירש את אבא אלא נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר היא שאדם מתנה עליה שלא יירשנה שכיון שעדיין אינו ראוי ליורשה מצי לסלוקי נפשיה מינה ולא מיקרי דבר שלא בא לעולם כדפרישי', ושמא ר' ירמיה כשם רב סבי' ליה מתני' בכותב לה משנשאת ובהא מסתבר טעמיהו דלא מצי לסלוקי נפשיה ואפילו בקנין, דראוי ליפול הוא ועדיין אין לא, אבל כיון דאוקימנא למתני' בכותב לה ועודה ארוסה ודאי מצי מסלק נפשיה מירושה כי היכי דמצי מסלק נפשיה מגופה ומפירי ואף על פי שלא בא לידו, ומאי שנא נחלה אלא מפני שהוא מתנה על מה שכתוב בתורה, ואנן קיימ' לן תנאו קיים, הלכך ליכא למסמך אבני מערבא בהא דפליגי אגמרא דילן, אבל איפשר דאיכא למיסמך עליהו בנשואה דלא מהני בה אפילו קנין, ומסתבר טעמיהו.
ומגמרא דילן מוכחא דמתני' ליכא לפרושא בהכי מדאקשי' <b>מאי הלכה כוותיה דרבן שמעון בן גמליאל ולא מטעמיה</b> ואוקימנא דירושת הבעל מדבריהם <b>וחכמים עשו חיזוק לדבריהם וכו'</b> ואי ס"ד אית להאי טעמא הוה לן למימר ירושת הבעל מדברי סופרים אלא דהכא משום דבסוף הוא זוכה בהם, ובהדיא פליגי דהכי אמרי' הלכתא כוותיה (כרשב"ג) ולאו מטעמיה משום דירושת הבעל דאוריתא והתם אמרי' משום דבסוף זכה והיאך נסמוך על גמרא דידהו דפליגא בהדיא אדילן, ותימא גדול הוא היאך עלה על דעת גאון ז"ל לאפסק הלכתא מגמרא דבני מערבא למילתא דבגמרא דילן פליגי בה ושקלו [וטרו] בה ואין זה דרך בעלי הוראה.
ואחרים אמרו כיון דקימ' לן כל הפוחת לבתולה ממאתים ולאלמנה ממנה בעילתו זנות, אלמא חכמים עשו חיזוק לרבריהם יותר משל תורה וכדאוקימנא לר' יהודה בפרק אף על פי הכי נמי אף על פי שבדבר של ממון בשל תורה תנאו קיים בשל דבריהם עשו חיזוק יותר, וגם זו הסברא משובשת היא דירושה היא ושמעינן לר' יהודה התם דאמר לא עבדו רבנן חיזוק אלא בכתובה דלכל יש כתובה, ועוד אנן לאו כר' יהודה קימ' לן התם דתנאו בטל אלא כר' מאיר דאמר בעילתו זנות וכדפרישית התם.
<h2>דף פד.</h2>
אבל זו צריך תלמוד שקשה לנו הסוגיא הזו דאקשי' <b>וסבר רב תנאו קיים והא איתמר האומר לחברו וכו'</b> מאי קושיא הא אמרינן בפרק הזהב רבא אמר לא קשיא כאן בסתם כאן במפרש ואמרי' נמי אנא דאמרי אפילו לר' יהודה עד כאן לא קאמר ר' יהודה התם אלא דידעה ומחלה והכא האי ידע ומחיל, ואולי יש מבעלי הסברות המשובשות שירצה לומר דמתני' נמי כיון דלא ידע אי שכיבא בחיי ואי לא כמאן דלא ידע דליחול דמי ודמי לסתם אונאה ולפי זה יצא להם שהלכה כרשב"ג וכרב דאמר הלכתא כוותיה ולאו מטעמיה, דהא בסתם אונאה תנאו בטל, וזה אינו כלום דטעמיה דמאן דאמר באונאה סתם יש לו עליו אונאה לאו משום מתנה על מה שכתוב בתורה הוא אלא אפילו בדבר הרשות כיוצא בתנאי זה בטל הוא דטעמ' משום דלא גמר ומחל הוא דהוה ליה כשאר כל המוכרין סתם שאונאתן מחילה בטעות ולא שמה מחילה כדאיתא בפרק איזהו נשך, ושמואל סכר כיון דאמר יהיב דעתיה וגמר ומחיל, ואם אומר אתה [כן] דמתניתין לאונאה סתם דמיא דלא דליחול קרית ליה היכי אמרי' ורב סבר ירושת הבעל דרבנן וחכמים עשו חיזוק לדבריהם, ואפילו בדבר הרשות נמי תנאו בטל, ומסתברא נמי לאו מילתא היא דהתם סבר אנא פקיענא בזביניה ולא מטי לי אונאה אבל הכא קא נחית להך דעתא דאי מאית נמי לא יהא ירושה והרי הוא מתנה מתחילה על הדבר, ולא דמיא לההיא דאמרי' התם מי יימר דעקר דההיא ליתא אלא משום דלא מכווני ודאי למעקר דברי תורה, ואיכא למימר דסוגיין כאביי ולא דאיק.
אלא עיקרא דמילתא דהא דאמרינן התם רבא אמר לא קשיא כאן בסתם כאן במפרש, לאו לפרושי פלוגתא דרב ושמואל בסתם ובריתא כרב דאי הכי אדרבא קשיא לשמואל, וטפי עדיף לאוקמיה במפרש ורב כר' מאיר דלא הויא בריתא תיובתא לחד מיניהו מלמימר דבסתם פליגי ובריתא אידך תיובתא דשמואל, אלא ה"ק דקאמרת מחוורתא רב כר' מאיר, דלר' יהודה לעולם אין לו עליו אונאה משום הך בריתא, לא תקשי הך בריתא [דמאן] דאמר (כמאן) דר' יהודה נמי מחלק בין סתם למפרש, ומיהו בפלוגתא דרב ושמואל לא פריש רבא מידי אלא אפשר בסתם ורב כר' מאיר ואפשר במפרש ואפילו כר' יהודה, וסוגיין מוקי לה במפרש כי היכי דתקום שמואל כר' יהודה ולא תהוי בריתא תיובתא. וכיון דסוגיין עיקר היא ולא אשכחן בדרב אוקמתא אחריתי לא מוקמי לה אנן בסברא חדתא, הלכך ליתא לדרב ולדרשב"ג.
ואלמלא דברי ר"ח ז"ל הייתי קורא תגר (על) [לכל] החולק על אותו פסק שפסק רבי' הגדול ז"ל בשמועה זו מפני הטעמים שלא נתפרשו בגמרא ואין להן על מה שיסמכו.
וכתב רבי' הגדול ז"ל בהלכותיו אילין דכתבין אי מיתת בלא בני כל מו דלה תהדר לבית אביה תנאי ממון הוא ותנאו קיים, ונראה דר' יוסי לא אמרה אלא בכותב לה בכתובתה שהרי כך המנהג לכתוב תנאי (ו)ירושה בכתובה ועדיין לא נכנסה לחופה ואינו ראוי ליורשה, ולפיכך הוא יכול להתנות עליה שלא יירשנה, כדאמרי' בגמרא דילן, וכדפסיק רבי' הגדול ז"ל.
<b>לטעמיה דר' יוחנן קאמר וליה לא סבירא ליה.</b> איכא דקשיא ליה ולימא מאי (יחזור) יחזיר לכני משפחה קודם היובל משום פגמן ולעולם ירושת הבעל דרבנן, ולאו קשיא היא כלל דאם כן מאי ינכה מן הדמים הרי צריך להחזיר ביובל, ומהו שוה לו עד היובל שיחזירו לו דמיו הרי אינו יכול לקבור בו מתו ולא שום דבר ואמאי יחזירו לו דמי כל השדה הרי אינו שלו.
<h2>דף פה.</h2>
<b>ההיא איתתא דאפקידו גבה מלוגא (דשטרא) [דשטרי].</b> כתב רבי' הגדול ז"ל דבתורת משכון הוא דתפסה ליה אבל למגביה בהו לא מהני לה דקימ' לן אין אותיות נקנות במסירה ואי אמרה שטרא הוי לי אמרינן לה אחוי שטרך, ואי לא לא מהימנא דאי ס"ד מהימנא כי אמרת מחיים תפסתיה, להימנא מגו דעי בעי אמרת לקוח היא בידי. כדאמרינן בענין ההוא בקרא. ומיהו איכא למידק מההיא דאמרינן בבבא בתרא בפרק גט פשוט אותיות נקנות במסירה (רבה) [רבא] אמר אין צריך להביא ראיה, אלא מהימן לומר במה ש(הוא) בידו לקוח הוא בידו למאן דאמר אותיות נקנות במסירה. ואי הכי לדידן נמי דקי' לן (נמי) אין אותיות נקנות במסירה אי אמרת במתנת שכיב מרע יהבינהו נהלי, אי נמי אגב ארעא אמאי לא מהימנא. ואיכא למימר (למאי) [למאן] דסבירא ליה אותיות נקנות במסירה כיון דבכולהו אנפי דהקנאה במסירה בעלמא קני להו. מהימן לומר לקוח הוא בידי כדין כל שאר מטלטלי. אבל לדידן דקימ' לן אין אותיות נקנות במסירה, אי איהו בעי למימר במתנת שכיב מרע נתנם לי, אי נמי אגב ארעא, כיון דמסירה גופא לאו הקנאה היא לא מהימן, ולא דמי לשאר מטלטלי. והתם נמי מוכח, דקאמרי' דשני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחד אין מוציאין שטר על אחרים למאן דאמר אין אותיות נקנות במסירה, ואמאי לא נהימניה דאי בעי אמר אגב ארעא נתנם לי. אלא שמע מינה שאינו נאמן, וה"ה למתנת שכיב מרע. ומי שחולק בין זה לזה מפני שזו ההקנאה תלויה בקרקע ואינו נאמן עליה כשם שאינו נאמן להחזיק באותו הקרקע, וזו תלויה בעצמה, אין בדבריו ממש דלענין השטרות שהם תחת ידה זה לזה שוין, וכשם שאינה נאמנת על זו כך אינה נאמנת על זו, ששני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת אפילו מת אחד מהם אין מוציא שטר חוב על אחרים לפום ההוא סברא דהתם.
ודברי רבי' הגדול ז"ל בדליכא עדים וראה, ומשום הכי אמר דלא מהימן. והכי מוכח בהדיא בשלהי פרק זה בורר גבי מעשה דההיא סבתא דנפק' שטרא מתותי ידא ואמרה ידענא בהאי שטרא דפריע הוא, והימנה רב נחמן, ואמר ליה רבא כמאן כרבי דאמר אותיות נקנות במסירה. אלמא לרבנן לא מהימן. ואי איכא עדים וראה אפילו לרבי נמי לא מהימנא דאפילו בשאר מטלטלי נמי לא מהימן, אלא דליכא עדים. ושמע מינה דלא אמרי' ביה האי מגו בשטרא משום דאמרי ליה אחוי שטרך, כדברי רבי' הגדול ז"ל. ובזה אנו צריכין להודאתו, שאפילו לעכב גוף הנייר בתורת משכון אין לה. שכשם שאין אותיות נקנות בלא כתיבה ומסירה כך אפילו הנייר שבהם אינו נקנה. לפיכך אין כאן מגו אפילו לתפסן בתורת משכון.
ויש מי שאומר דאי איכא עדים ולא ראה נאמנת בתורת משכון תפיסנא להו, דמגו דאי בעי אמרה החזרתים לך ומעכבא להו בידא, כי אמרה בתודת משכון תפיסנא לה מעכבא להו בידא. והראב"ד ז"ל אינו מודה בזה משום דאי אמרה החזרתים סברא מאי קא מהני לי, אבל השתא דאמרה משכון הם בידי סברא אתו בני מלוה ופרעי לי חובי. ואין אומרים מתוך שיכול להפסידו לזה נאמנת לתפוס (לבעלה) לעצמה, אלא מתוך שיכולה היא להרויח היא נאמנת, דאמרי' קושטא הוא, (ובההיא) [וכההיא] איתתא דאמרה פריעה היא שתי טענות שוות לה. ויש לבל הדין לחלוק ולומר התם נמי אית לה רווחא, דאזלא ומהדרי שטרא לחייבים ואינהו יהבי לה מידי בטובת הנאה שעשאת להם. יש להשיב אטו ברשיעי עסקינן אינון. לא ליסבו מינה שהרי עדיין חייבין להחזיר ממון לבעלים. ועוד שמא יבא הלה ויתבעם והם לא ישבעו לשקר. ודעתי נוטה לדברי המאמינים משום דיכלה למימר בבית דין החזרתי לך או לאביכם. ובינה לבינם תודיע אותם שאם יפרעוה חובה תחזירם, כענין עובדא דרמאי דפומבדיתא. וה"מ לטעון עד כדי דמיהם משכון. אבל להאמינה בתורת מקח לגבות מן הלווים לא, שהרי אין לה מגו שתגבה אותה, דאי אמרה החזרתים לך לא מצי מפקא להו.
ואי בעית לפרושה שלא כדברי רבי' הגדול ז"ל אפשר לאוקמא בדאיכא עדי פיקדון וראה, ורב נחמן דינא דתפיסה אתא לאשמעינן. ולעולם אימא לך דיכול איניש למטען שטרא (הות) [הוה] לי בקניית אותיות ואירכס מיני. כדברי הרב יוסף הלוי ז"ל. אבל מההיא דכתיבנא לעיל נפקא לן דליתא לההיא סברא. ועוד יש לנו ראיה אחרת. ובשלהי בבא בתרא תתברר שפיר בס"ד.
<b>תיתי ותשתבע לי במאתן</b> יש ספרים שכתוב בהן במאתי, וכן כתב רב שמעון בעל הלכות ז"ל, דדינא הוא דאזיל בהדיה או בהדי שלוחי ומשתבע במאתיה. ואני אומר שאין הדין הזה אמור אלא בשאמר מלוה ללוה, שאלו מתחלה היה רוצה לכופו לילך עמו למקום הוועד הדין עמו, דעבד לוה לאיש מלוה, כדאמרי' בסנהדרין. אבל אמר לוה למלוה כגון בנשבעין ונוטלין לא. שהרי. מתחלת הדין כופין אותו לדון בעירו. והך נמי נשבעת ולא משלמת הות, ובתורת הלואה היה תבכעה. ומיהו אם יש לו דרך לשם הולך. ואפילו למדי.
<h2>דף פה:</h2>
<b>חדא דידענא ביה בית דין מיאשה</b> דלא אמידי כתב רבי' הגדול ז"ל והם הכי נמי כדאיתיה בחיים, ולא מצי למימר לקוח הוא בידי. וזה תמה בעיני עד ששמעתי בה פירוש דרבי' ז"ל מפרש לה כגון דאיכא סהדי דאפקידיה לההוא כסא דכספא גביה, וראה. אלא דהנהו דחזי ליה השתא לא ידעי אי האי כסא הוא, דלית בה טביעות עינא בגויה, אי נמי דלא הוו אינהו עדי פקדון. ואי איניש דאמיד הוא יכול לומר החזרתיו לך והאי אחרינא הוא. וכדו לא מפקינא ליה, ומשום האי מגו מהימן לומר לקוח הוא בידי כלומר החזרתי ולקחתיו ממך. אלא כיון דלא אמיד אמרי' האי כסא הוא דאפקיד גביה. ואלו אמיד הוה ליה הך עובדא כי ההוא דרמאי דפום בריתא דפרק חזקת הבתים. ואמרי' בה ראה תניא ומהימן. ומשום דלא אמיד הוא דלא מהימן. ובודאי דהאי טעמא דאמיד לאו דוקא הוא אלא כאומר ודאי לאו דידיה היא וכפקדון הוא, וכיון דיהיב סימניה שקיל ליה. וטעמא בתרא עיקר ולא קמא, דאומדנא לאו כלום היא, דאית בר נש דלא מפרסם נפשיה, כדאמרי' בירושלמי בפרק הכונס צאן לדיר ובגמרא דידן נמי בפרק הניזקין גבי עמרם צבעא אמרי' דילמא מציאה מצאה. אלא טעמא בתרא עיקר, ואף על גב דאמיד, אי יהיב סימניה שקיל ליה, משום דלא מצי אמר ליתיה גבאי דהא איכא עדים, ולא מצי למימר ההוא אחרינא הוה דהא יהיב סימנא והרי העדים מעידים שראו בו סימן זה. הלכך איכא עדים וראה הוא, וזה הפירוש הוא הנכון בשמועה, ועלו דברי רבי' ז"ל כהוגן ואין לפקפק עליו.
<b>שודא דדייני</b> פי' רש"י ז"ל לפי מה שיראו הדיינים שהיה דרכו של מת לקרב זה יותר מזה. ולא מחוור מדאמרי' שניהם קרובים שניהם שכנים וכו' משמע שהם שוין בכל ענין. לפי' פירשו מה שירצו הדיינים יעשו. וכן משמע לקמן בפרק מי שהיה נשוי וכן בסוף קדושין. ופי' הלשון שוחדא דדייני. וכן בירושלמי, וחי"ת מובלעת בו כמו שאמר מסותא ממסוחתא, וכן הרבה.
וקשיא אשמעתין היכי אזלינן בתר אומדנא וקורבא דעתא, הא תניא בתוספתא בפרק גט פשוט האומר עשו טבי עבדי בן חורין, אם היו שני טבין אין דורשין לשון הדיוט לזה היה אוהב לזה לא היה אוהב, אלא שניהם בני חורִין ונוטלין משניהם דמי אחד מהם, וכן האומר יש מאתים דינרין ליוסף בן שמעון והיו שם שני יוסף בן שמעון, אין דורשין לשון הדיוט לומר לזה היה אוהב וכו', אלא שניהם חולקים בשוה. ואיכא למימר כיון דקימ' לן המשחרר עבדו עובר בעשה, ושטותא יתירתא הוא מאן דמשחרר להו לעבדיה כדאמרי' בפרק מי שמת, לא מחזיקי' ליה להאי גברא דמשחרר עבדיה אלא אם כן פדו עצמן בכסף של אחרים.
ולפי' אין דורשין לשון הדיוט. ועוד שכל אחד יכול לומר לא מפני אהבה וקורבה דדעתא משחרר לן אלא אני פדיתי את עצמי. ולפי' הוא משחרר אותם. וסופא לאו דאמר תנו מנה לפלוני אלא דאומר יש מנה לפלוני בידי. כלומר פקדון שהפקיד או שלויתי ממנו, ולפי' אין דורשין לשון הדיוט, דאפילו מאיניש דלאו אחוה ולא קריביה יזיף איניש. ואף על גב דאיכא למימר האי דגיס ביה אוזפיה או אפקיד גביה, כיון דעבד איניש דמוזיף אפילו מאיניש דלא גיס ביה, לא אמרי' הכי. אבל במתנה ודאי למאן דרחים ליה וגיס ביה יהיב ליה.
<b>המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול</b> פי' רבינו חננאל ז"ל משום דיכיל למימר עיינית בחושבנאי ולא פש לי גביה ולא מידי. ואין (דברים) דבריו ברורים אם רצונו לומר דבהכי עסקינן שיאמרו לו כלשון הזה לא פשו לי גביה ולא מידי, מאי מחלו אין זה מחילה. ועוד היכי אמרינן דלמאן דלא דאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי ניירא בעלמא, אם מכר לו דבר שאינו שלו למה לא יחזיר לו מעותיו. ועוד למאן דדאין דינא דגרמי למה ישלם לו דמי שטרא מעלייא, דהיינו כל מה שבתוכו. לא ישלם אלא מה שנתן לו. שהרי אין מחילה חלה עליו והוו ליה מעות הלואה דמקח טעות הוא. ונראה שכך הוא ז"ל מפרש דמגו דיכיל למימר לא פש לי גביה ולא מידי (גביה) לא איסתלק ליה מהאי שטרא לגמרי ועדיין ברשותו הוא עומד, ויכול למוחלו ולומר אף על פי שאתה חייב לי הרני מוחלו לך. וא"כ הוא שתי תשובות השיב עליו רבי' הגדול ז"ל בהלכותיו שאינן, אבל הפי' אינו נכון. וקשיא לן במקום שחב לאחרים מי מהימן לומר כן. הרי אמרו האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן במקום שחב לאחרים, וכן אם אמר פרוע הוא. אבל השתא דקימא לן דאי חזיר ומוחלו מחול אפשר דאי אמר פרוע הוא נאמן מגו דאי בעי מחיל, אבל למתלא ה(י)א בהא אי אפשר, דאיפכא מסתברא טפי. וראיה לדבר הא דגרסינן בשלהי פרק שנים אוחזין מצא שובר בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל, ואקשי' בה התם אמאי, ואמר רבא שמע מינה איתא לדשמואל. פי' וכשם שיכולה למחול יכולה לומר נמי פרע(ו)ן כבר וממנו נפל השובר. אלמא לא יכיל למימר פרוע הוא אלא מתוך שיכול למוחלו, בהפך מדברי הרב ז"ל. וטעמו של רבי' הגדול ז"ל אינו ברור לנו. (ובפי') ובבבא בתרא נכתוב יותר מזה בע"ה.
<b>אתו יורשים</b> קא תבעי לה לברתה האמת אמר רש"י ז"ל שהיתה הבת באה לגבות כתובת אמה מאביה ולירש הכתובה מכח אמה, ואלו באין ליטול ממנה ולומר אמך מכרתה לנו.
ואחרים דקדקו מדלא אמרינן אתו לקוחות תבעי לאביה שמע מינה שהקונה חוב (לחברו) [מחברו] יכול הלוה לומר לו לאו בעל דברים דידי את אלא אם כן כתב לו זיל דון וזכי ואפיק לנפשיך, דאתי עליה מכח שליחות. וזה טעות דהא אמרי' בשלהי בבא בתרא דלמאן דאמר אותיות נקנות במסירה ואין צריך להביא ראיה, שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת מוציאין שטר חוב על אחרים ולא מצי למימר לאו בעל דברים דידי את. וכן נמי מוכח מילתא בפרק האשה שלום דקאמרי' מאי קאמרת דילמא מסר ליה אותיות נקנו במסירה ומפקינן בה זוזי בעל כרחיה דלוה, אלמא מכיון שקנה מוציא ממנו בע"כ. וכן בדין.
<h2>דף פו.</h2>
<b>ליכא דליסבה עצה להא דתיזיל ותחלה לכתובתה דאמה גבי אבוה</b> איכא דקשיא ליה (ולמאי) [ולמאן] דדאין דינא דגרמי מאי מהני ליה, הא מגבה בה דמי שטרא מעליא, כל מה דכתיב בשטרא. וכיון דאיהי מחייבא לשלומי מאי מהני (לך) [לה] מחילתה, דהא רב נחמן גופיה דאין דינא דגרמי בפרק הגוזל. וניתא ליה כי מגבינא מינה ככשורא לצלמי, ה"מ ממוכר דאיהו גורם להפסיד ממונא, אבל מיורש לא מגבינן מיניה כלל. דאיהו לאו גורם הוא אלא שאינו רוצה לתובעו ללוה ומחל לו חובו. אבל מוכר שלקח ממנו מעות ומכר לו חובו ובתר הכי מחיל ליה, מגביה ביה כל מאי דכתיב בשטרא הואיל ועביד מעשה שמכר לו. ואף על גב דלא שקיל מיניה כמה שכתיב בשטרא, כיון דגורם לו הפסד במחילתו משלם ליה דמי שטרא מעליא. ולא נהירא דאי איתא להך סברא המוכר נמי לא הוי ליה לשלומי אלא כמה דשקיל מיניה ולא דמי שטרא מעליא. אלא ודאי בין יורש בין מוכר משלמין הכל, וכן בנותן שטר חוב וחזר ומחלו, ואפילו יורש מוחל משלמין דמי כל השטר. וכן דעת הר"מ הספרדי ז"ל, ועיקר. ואפשר דרב נחמן עצה בעלמא הוא דאסבה כי היכי דליתו לקוחות ויתפשרו עמה ואיהי תירות לכתובתה דאמה.
ויש מי שאומר שזו הבת קטנה היתה בעונת הפעותות, ואי מחלה לא משלמא. שהמוסר והמוחל מדין נתחייבו, ומאבות נזיקין הם ואינה בת תשלומין, שהקטן פגיעתן רעה. או שמא נשואה היתה ואי מחלה לא משלמא השתא כדתנן נמי העבד והאשה פגיעתן רעה. ואני תמה היאך נתן רב נחמן עצה להזיקו לזה.
והראב"ד ז"ל כתב שאין המוחל משלם אלא במתכוון להזיק, אבל זו המוחלת להנאת עצמה לא. והביא ראיה ממה שאמרו בהניזקין גבי העושה מלאכה במי חטאת ובפרת חטאת, דפטור משום דהיזק שאינו ניכר לא שמיה היזק, ובעוסק במלאכתו לא קנס. ואין דינו בזה נכון. ועוד הארכתי (לענין) [בענין] דינא דגרמי.
ומה שאמרתי <b>דדמי שטרא מעליא </b> כל מה שבתוכו. כך פי' רש"י ז"ל, ור"ח ז"ל, וכן בתשובת רבינו האיי גאון ז"ל, וכל מי שאינו אומר כן אין לו חך לטעום מאי דמי שטרא מעליא. ומיהו אם אינו שוה עכשו החוב (בכל) [ככל] דמים הכתובים בו. לא ישלם אלא שוין. שהרי לא הפסידו אלא דמיו. אבל אם הלוה יש לו נכסים ושוה בכל מה שכתוב בתוכו. ישלם הכל, ואף על פי שלא לקחו אלא בחצי דמים הללו. והיינו דמי שטרא מעליא.
ומה שאמרו בגמרא <b>למאן דלא דאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי ניירא בעלמא </b>לאו במוחל מגבי, דהא איתא לניירא בידיה במעיקרא. ואפילו אתי ואפיק לה מיניה מן דינא, דודאי דינא הוא דמצי לוה למימר למלוה אהדר לי שטרא, ולא מצי למימר ליה ניירא דילי הוא נכתוב לך מלוה שובר. אי נמי נשדי דיותא אמקום עדים ואתורף. כי היכי דלא תיפוק לך מיניה חורבא, משום דגופו של נייר הוא של לוה, משום דבעי ספר מקנה. ואינו אלא משכון ביד המלוה, כלומר שהוא שלו עד שיבא לוה ויפרענו. אבל מאחר שנפרע או שנמחל זכה הלוה בגופו של שטר, וכיון שמחלו לו על כרחו הוא צריך להחזיר לו שטרו. והכי מוכח בגיטין בפרק המביא תניין בבעיא דרמי בר חמא היו מוחזקים בטבלא שהיא שלה, דוק ותשכח. אלא מיהו למאן דלא דאין דינא דגרמי, אפילו כשיתחייב לוקח להחזיר שטר במחילת מוכר. גרמא הוא ופטור. אלא הכי קאמר למאן דדאין מגבי בהזק שטר דמי שטרא מעליא ולמאן דלא דאין מגביה ביה בהזיקא דמי ניירא ולא יותר. והיינו חיובא דשורף (וכו'). וטעמא דחיובא משום דכיון דלא פרע ליה לוה, הרי הפסיד ממנו נייר זה שהוא שלו עד שיפרענו.
<b>לבעל חוב יהבינן ליה לאשה לא יהבינן ליה</b> פי' רש"י ז"ל כשזמנם ביום אחד. והגאונים חלקו בה. יש מי שאומר דה"ה להיכא דלוה ולוה ואחר כך קנה או מטלטלי בזמן הזה, דקימ' לן בעלמ' חולקין, דלבעל חוב יהבי ולא לאשה. ור"ח ז"ל כתב דהאי דינא ליכא אלא בשני שטרות היוצאין ביום אחד, דקימ' לן שודא דדייני, כדאמר שמואל בפרק מי שהיה נשוי, אבל לוה ולוה ואחר כך קנה דקימ' לן חולקין, אי נמי מטלטלין בזמן הזה, יד שניהם שוה, יד בעל חוב והאשה. ורבי' הגדול ז"ל השיב עליו כמה תשובות לומר דשני שטרי הלואה היוצאין ביום אחד לא דיינינן להו בשודא דדייני. ובפרק מי שהיה נשוי אכתוב מה שנראה לי בראיותיו ובדינו.
<b>לבעל חוב יהבינן ליה לאשה לא יהבינן ליה</b> פי' רש"י ז"ל כשזמנם ביום אחד. והגאונים חלקו בה. יש מי שאומר דה"ה להיכא דלוה ולוה ואחר כך קנה או מטלטלי בזמן הזה. דקימ' לן בעלמ' חולקין, דלבעל חוב יהבי ולא לאשה. ור"ח ז"ל כתב דהאי דינא ליכא אלא בשני שטרות היוצאין ביום אחד, דקימ' לן שודא דדייני, כדאמר שמואל בפרק מי שהיה נשוי. אבל לוה ולוה ואחר כך קנה דקימ' לן חולקין, אי נמי מטלטלין בזמן הזה, יד שניהם שוה, יד בעל חוב והאשה. ורבי' הגדול ז"ל השיב עליו כמה תשובות לומר דשני שטרי הלואה היוצאין ביום אחד לא דיינינן להו בשודא דדייני. ובפרק מי שהיה נשוי אכתוב מה שנראה לי בראיותיו ובדינו.
ודעת רבינו הגדול ז"ל בכאן לומר דבין לוה ולוה ואחר כך קנה, בין מטלטלי בזמן הזה, לבעל חוב יהבינן ליה ולא לאשה. ואני איני כדאי להכריע אבל היה נראה לי דלוה ולוה ואחר כך קנה, שמן הדין חולקין, אפילו תפס אחד מהם מוציאין מידו מחצה, הלכך לא יהבי' להו לבעל חוב, דהא משעבדי לאשה ואי אפשר לגזול את שלה. אבל מטלטלי בזמן הזה דלית בהו דינא דקדימה, וב"ח מאוחר שקדם וגבה מהם מה שגבה גבה, אם לא תפשו ובא לפנינו יהבי' להו לבעל חוב ומתפשינן ליה בהו ושוב אין לאשה בהן כלום מן הדין. וזה כעין שודא דדייני הוא. אבל מאחר שחתך רבי' ז"ל דינו בכך דלבעל חוב יהבינן, נראה שהוא סובר דאף לוה ולוה אם תפש אחד מהן הכל אין מוציאין מידו, הלכך מתפשינן בעל חוב בכלהו וזוכה בדין, ולא לקתה אשה במידת הדין. וכן מצינו לתלמידו הרב משה בר מימון הספרדי ז"ל שכתב כן בדין לוה ולוה. והטעם לפי שלא אמרו חכמים אלא בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה, ואפילו בו נחלקו. אבל בשוין מה שגבה גבה. אבל אין דין זה מחוור, דקימ' לן שעבודא דאוריתא, וכמו שאני עתיד לפרש בתחלת הפרק שלפנינו.
פ"ו:
<b>אבל מצות עשה וכו' מכין אותו עד שתצא נפשו</b> משום דכל שעתא ושעתא בקום עשה קאי, ואי עבר ומן מצוה לא מלקי' ליה כלל. ופי' רש"י ז"ל והא נמי מצות עשה היא דכתיב והין צדק, שיהא הן שלך צדק. והא דאמרינן מצוה על היתומים לפרוע חובת אביהן. מצוה דרבנן קאמרי', ומשום כבוד אביהן. ולא תצית למאי דכתב ר"ח ז"ל וכן דין היתומים שירשו מטלטלין, דקימ' לן מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהן. ומשמע שמכין אותן. דאי הכי מאי איכא בין אבוהון הלוה ובין יתמי, כיון דאמרת דלתרויהו כופין, וכמעשה דקטינא דאביי דלקמן בפירקין נמי מוכח הכי. דמעיקרא לא כייפינהו אביי למפרע חובת אביהן, ואי אמרי נמי הכי חמשין זוזי דמי קטינא סלוקי סלקוה, אלמא לא כייפי להו. ואין זה צריך לפנים.
<h2>דף פו:</h2>
<p></p><b>הא דאמרינן הרי זה גיטך ולא תתגרשי אלא לאחר שלשים יום</b> פי' רבי' אפרים ז"ל כדאמ' מעכשו היא, מדמקשי עליו אדרבא מגורשת מדרב נחמן, והא דרב נחמן מתוקמא כדאוקימנא לדר' יוחנן כדאמר ליה מעכשו, אבל לא אמר ליה מעכשו לא. והכי קא מבעי' ליה מי אמרי צדי רשות הרבים כרשות הרבים דמו ומגורשת ואינה מגורשת, דקימ' לן מהיום ולאחר מיתה מעכשו ולאחר מיתה מגורשת ואינה מגורשת, או דילמא כרשות היחיד דמו ומגורשת לגמרי. ואין דבריו נוחין לי, דאי אמרת בדלא אמר ליה מעכשו פשיט' ליה דאינה מגורשת, בדאמר ליה מעכשו נמי היאך אפשר שתהיה מגורשת גמורה, והא קימ' לן מעכשו ולאחר מיתה ספק הוא דילמא חזרה היא והוה ספק דליכא מעכשו, אלא בעיין בין בדאמר מעכשו בין לא אמר. שוה הוא דינן לגרושין גמורים. ודרב נחמן בדלא אמר מעכשו, ופליגי אדר' יוחנן, דאי אמר ליה מעכשו ודאי קני גופא מהיום ופירא אפילו לאחר מיתה, ואפילו עומדת ברשות הרבים.
<b>מתני נדר ושבועה אין לי עליך</b> פי' רש"י ז"ל נדר זה שנודרת לו יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם עכבתי משלך כלום, כדאמרינן בגיטין נמנעו מלהשביע. ואינו מחוור שהרי אמרו לא שאנו אלא אלמנה אבל גרושה משביעין אותה. אלא ודאי לאו מדינה קאמרינן אלא שאם רצה אדם שלא להשביע למי שחייב לו שבועה ורוצה שידור לו הדין עמו. הלכך אם פטרה מן השבועה יכול לומר לה נדרי לי. שלא פטרתיך אלא מן השבועה ולא מן הנדר.
<b>והא דתנן אבל משביע הוא את יורשיה ואת הבאין ברשותה</b> פי' רש"י ז"ל שאף הלקוחות אם מתה נשבעין שבועת היורשין. והיינו שלא מצינו ולא אמר לנו ששטר זה פרוע. וזה לא נמצא במסכת שבועות ולא בשום מקום במשנה זו לפי הפי' הזה. ונלמוד מדברי רש"י ז"ל שאם לא מתה האשה היא עצמה נשבעת. ומסתברא דכל מקום שיכולה לחזור ולמחול דאי אמר פריעה הוא מהימן מוכר הוא עצמו נשבע, ואי לא לא גבי מאחר שהוא קיים. אבל כגון מכנסת שטר חוב לבעלה וכל מקום שאינו יכול למחול. הרי הוא כמי שמת וגובה בשבועת לוקח כעין של יורשים, בין מן הלקוחות של לוה בין מיורשיו.
והא דתנן <b>הלכה מקבר בעלה לבית אביה</b> כתב הרב ז"ל זו שפטרה בעלה מן השבועה, והכי תניא בהדיא בתוספתא דאהך שפטרה קאי ע"כ, וזה לשון התוספתא כתב לה נדר ושבועה אין לי עליך אין היורשים יכולים להשביעה בדברים שנשתמשה בהם בחיי בעלה בד"א בזמן שהלכה מקבר בעלה לבית אביה אבל אם הלכה מקבר בעלה לבית חמיה אפילו כתב לה נדר ושבועה אין לי עליך היורשים יכולים להשביעה בדברים שנשתמשה בהם בחיי בעלה, וזו התוספתא צריכא לפנים דקתני דכי אמר לה נדר ושבועה אין לי עליך פטורה והא מתני' קתני היורשין משביעין אותה, ותו דקתני שאם הלכה מקבר בעלה והלכה לבית חמיה משביעין אותה בדכרים שנשתמשה בהן בחיי בעלה.
ואכתוב בכאן מה שמצאתי בירושלמי בענין זה כדי לברר פי' משנתינו, <b>כתב לה נדר ושבועה אין לי עליך וכו' אין היורשין משביעין אותה</b> ר' יונה ור' יוסי תרויהון אמרין לא סוף דבר נכסים שנשטלתה בהן בחיי בעלה אלא אפילו נכסים שנשטלתה בהן לאתר מיתת בעלה אין היורשין משביעין אותה, וכך פי' משנתינו, אף על פי שאמרו בגמרא אפוגמת כתובתה כבר פי' רש"י ז"ל דאף בפוגמת בכתובתה וכל שכן על אפוטרופיא וכן עיקר. ולענין פוגמת נמי נפקא לן מינה דאפילו פגמה מן היתומים כגון שאמרה נתקבלתי מכם מחצה נאמנת.
ועוד מצינו שם בירושלמי <b>הלכה מקבר בעלה וכו'</b> א"ר יונה והוא שנעשית אפטרופיא בחיי בעלה אבל לאחר מיתת בעלה היורשין משביעין אותה דהיא מתניתין ואם נעשת אפוטרופיא היורשין משביעין אותה לעתיד לבא ואין משביעין אותה לשעבר איזהו לשעבר משעת מיתה ער שעת קבורה, ונראה שכך פירושו אמר ר' יונה זו שפטרה (בחיי) בעלה אף מן היורשין אם נעשית אפטרופיא לאחר מיתת בעלה נשבעת שאין פטור ולא ליורשי מועיל לה אלא שאין היתומים משביעין אותה על אפוטרופסות שבחיי בעלה אבל על האפוטרופסות שלאחר מיתת בעלה נשבעת היא דהיינו מתני' דקתני על נדר ושבועה אין לי ולא ליורשי הלכה מקבר בעלה לבית אביה משביעין אותה לעתיד לבא דהיינו על אפוטרופיא שעשתה לאחר מיתה, ומאי אין משביעין אותה לשעבר היינו משעת מיתה עד שעת קבורה כדי שלא תהא מניחתו כלומר לא ס"ד מאי משביעין אותה לעתיד דקתני היינו [קודם] אפוטרופסות שלא תקח משלהם הא אם נשאה ונתנה כבר בנכסים לאחר מיתה היינו לשעבר ואינה נשבעת, ור' יוסי פליג דכיון דאמר ולא ליורשי אפילו עשתה אפוטרופיא לאחר מיתת בעלה אין היורשין משביעין אותה, ואקשינן והתנן ואם נעשתה אפוטרופיא היורשין משביעין אותה לעתיד לבא ואין משביעין אותה לשעבר, ומפרקי' פתר לה על ראשה, פירוש פתר לה למתני' דקתני משביעין אותה לעתיד ארישא דמתני' דנדר ושבועה אין לי עליך, וכי קאמ' ר' יוסי אין משביעין אותה אפילו אאפוטרופיא שעשתה לאחר מיתת בעלה אמציעתא ואסופא דקתני אין לי ולא ליורשי וקתני אין היורשין משביעין אותה [שאין משביעין אותה] אפילו על אפוטרופיא שלאחר מיתת בעלה, ואקשי' ואין על ראשה בהדה ר' יונה ור' יוסי תרויהון אמרין ולא סוף דבר בנכסים שנשתלטה בהן בחיי בעלה אלא אפילו נכסים שנשתלטה הן לאחר מיתת בעלה אין היורשין משביעין אותה, פירוש אם כן דמתניתין ארישה ודר' יוסי (אמ') אמציעתא בהא היכי פליג ר' יוסי דאמר לעיל דעל אפוטרופיא שנעשאת לאחר מיתת בעלה משביעין אותה והא איהו גופיה אמר לעיל דפטורה על כולם, ויש לומר דמימר דר' יונה ור' יוסי מסתבר תרויהון לא סוף דבר, אמתניתין דהלכה מקבר בעלה קיימא ומשום הכי מתמהינן אין על ראשה היכי פטורה מנכסים שנשטלתה בהן לאחר מיתה והלא לא אמר ולא ליורשי, ומפרקינן פטר לה משעת מיתה עד שעת קבורה, פירוש ר' יוסי מפרש לה למתני' דקתני ואין משביעין אותה לשעבר משעת מיתה ועד שעת קבורה, ולפיכך אמר הוא ראפילו נכסים שנשתלטה בהן לאחר מיתת בעלה אינה נשבעת ואף על פי שלא פטרה אלא ממנו דהיינו משעת מיתה ועד שעת קבורה, ור' יונה ור' יוסי מודו תרויהו דכי קתני מתני' לא עשתה אפוטרופיא אין היורשין משביעין אותה בין בנכסים שנשתלטה בהן בחיי בעלה בין שנשטלתה בהן משעת מיתה עד שעת קבורה קאמר והיינו דקתני [לעתיד] ולשעבר, אלא דר' יונה מוקי לה בשאמר ולא ליורשי ור' יוסי מוקי לה בשאמר לי בלחוד, אשתכח השתא דהיכא דפטרה בין ממנו בין מיורשיו אפילו נעשית אפוטרופיא לאחר מיתת בעלה פטורה כדברי ר' יוסי, והיכא דפטרה סתם ואמר אין לי עליך הוא אינו יכול להשביעה אבל יורשיו משביעין אותה אם נעשית אפוטרופיא לאחר מיתת בעלה אבל אם לא נעשית אפוטרופא לא, ואם לא אמר לי אלא בלא נדר וכלא שבועה סתם, בין הוא בין יורשיו אין משביעין אותה, [ואפילו על אפטרופיא שנעשית לאחר מיתת בעלה והיינו דאמר אבא שאול בן אמא מרים בין היא בין יורשיו אין משביעין אותה] פי' על האפטרופיא אפילו נעשית אפוטרופיא אפילו לאחר מיתת בעלה דאי בחיי בעלה היכי א"ר זכאי אבל יורשין משביעין אותה, מי גריע מהיכא דאמר אין לי דקתני מתני' אינו יכול להשביע אבל יורשיו משביעין אותה.
ופרישנא בתוספתא דוקא על אפוטרופא שלאחר מיתה, אבל לא אפוטרופא שנעשית בחיי הבעל, אבל אם תובעת כתובתה יורשין משביעין אותה כדקאמרי' אבל מה אעשה שהרי אמרו כלומר מה נעשה לפוטרה אי אפשר שהרי מכל מקום בשעת תביעתה נשבעת שאין לה משלהם כלום שתעלה לה לפרעון, והיכא שנעשית אפוטרופא אין מגלגלין עליה על מה שעשת בחיי בעלה דהיינו אמתני' דתנן ואין משביעין אותה על (מה) שעבר לומר מגלגלין דאי שבועה באפיה נפשא הא תנא ליה אין היורשין משביעין אותה.
ושמעינן מינה [שמי] שפוטרו לחברו משבועה אף על פי שנפלה לו שבועה ממקום אחר אין מגלגין עליו דהא הימניה, ודברים של טעם הם ועיקר, ומה שמצינו בתוספתא אבל אם הלכה מקבר בעלה לבית חמיה פי' ועשתה אפוטרופא, אפילו כתב לה נדר ושבועה אין
לי עליך היורשין יכולים להשביעה בדברים שנשתמשה בהן בחיי בעלה, שיבוש. אבל מצאתי בחיבור מן המחברים האחרונים ז"ל אסכימו רבוותא ז"ל שטר שיש בו נאמנות יכול הוא לגלגל אותה על מקום אחר, ולפי זה נפרש זו ששנינו ואין משביעין אותה לשעבר שבועה באפיה נפשה ומשנה יתירתא היא ללמד שלא פטרו אלא מה שעבר קודם שבא לרשות יתומים אבל (מיתה) שבין מיתה לקבורה משביעין לה, ולמאי דקימ' לן כרב מתנה דאמר בין מיתה לקבורה לא משביעין לה היינו לשעבר דמתני' ולגופא צריכא, ויהיה לאלו המחברים ז"ל סיוע מן התוספתא שכתבנו.
ויש מי שאומר דכל היכי דלא כתב לה אלא אין לי עליך, הוא אינו יכול להשביעה אבל יורשים משביעים אותה אפילו על מה שנשתמשה בהן בחיי בעלה, ואינו מחוור, ועוד שהתוספתא מפורשת שלא כדברי זה, ואחרים אמרו דהך מתני' דקתני הלכה מקבר בעלה בשלא פטרה קיימא וטעמא דמילתא משום דכיון שלא תבעה בעל פטורה, כאריס ושותף שאם חלקו אינו יכול להשביען וכן בן הבית וכן האשה, והרי שהתוספתא מפורשת כדברי רש"י ז"ל, אבל מצאתי לרי"ף ז"ל בתשובה שפירשה בשלא פטרה כלל אלא כיון שלא השביעה ולא צוה להשביעה פטורה, ומסתברא דכי אמרינן אין היורשין משביעין אותה על אפטרופיא שנעשית לאחר מיתת בעלה משום נאמנות ולא ליורשי דוקא שמינה אפוטרופא בחייו נמשך אפוטרופסות שלה לאחר מיתה, אי נמי שמינה אותה עליהן בפירוש, אבל היתומים שהושיבו אותה אפוטרופיא על נכסיהם מדעת עצמם זו אינה בכלל דנכסים של יתומים הם, והם מושיבים אותה לדעתם בנכסיהם ונשבעת להם כל זמן שירצו.
<h2>דף פז.</h2>
<b>גמרא רב נחמן אמר רבה בר אבוה על פוגמת כתובתה</b> יש לפרש דהוא הדין לעד אחד מעידה שהיא פרועה, [ונראה הדברים דפטור סתם לא מהני לעד אחד מעידה שהיא פרועה] דכיון דאיכא עד אחד דמסייע ליה אפילו רב נחמן מודה דלא פטרה מאותה שבועה, וכן כתב הראב"ד ז"ל דכי הימנה טפי מנפשיה טפי מעדים ואפילו מעד אחד, לא הימנה, וצ"ע בדברי הגאונים ז"ל.
הא דמקשי' <b>מי הות ידעא דמותיב לה אפטרופיא דאמרה לה כתוב לי</b> משום דמשמע ליה מתני' בכותב לה ועודה ארוסה או בשעת נשואין ולאו בכותב בשעה שמושיבה חנונית, אי נמי משום דאמוראי ודאי מפלג פליגי אי משמע נאמנות סתם אפוגמת ובכותב בשעת חנות וראי לא משמע אלא עליה.
ואני תמה למאי דס"ד מתני' אפוטרופין דוקא היכא מתפרשא ליה מתניתין משביע הוא
את יורשיה ואת הבאין ברשותה, ויש להעמידה כגון שהושיב את אשתו חנונית או אפוטרופא לפקח בנכסיו עד עשר שנים ופסק לה שכר למחצה ולשליש ולרביע ואם מת נעשית אפוטרופיא על היתומים ועל הבאים כרשותו שמכר או שנתן להם כל נכסיו ואם מתה היא יורשה מפקחין בנכסין ונוטלין שכרן, וכן הבאים ברשותה שמכרה להם זכות שיש להם בנכסים, וכן פירשו בירושלמי והוא שנתן לה רשות שיהו בניה אפטרופן ולמאן דאמר אפוגמת כולן בכלל.
<b>בין הוא בין יורשין אין משביעין אותה אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים הבא ליפרע מנכסי יתומים וכו'.</b> דאף על גב דאיהו פטר לה אף על פי שתובעת כתובתה כדאסיקנא על הפוגמת כתובתה לא מהני לה ולא מידי דלא כל כמיניה למעקר תקנתא דרבנן, אבל רבי' הגדול ז"ל כתב עלה דה"מ דהיכא דכתב לה בלא נדר אי נמי נקי נדר אבל כתב לה בין ממני בין מיורשי מהני לה כסתמא דמתניתין דקתני אינו יכול להשביעה לא הוא ולא יורשיו ולא הבאין ברשותו, משמע מכללא דידיה ז"ל דה"ק אבא שאול, היכא דאמר נקי נדר ונקי שבועה אף על גב דמשמע אפילו מיורשיו כיון דלא אמר הכי בפירוש לאו למעקר תקנתא דרכנן אתי, ואיכא למידק עליה מיהא דאמרינן לקמן אלא אביי אהא נדר ושכועה אין לי ואל ליורשי וכו' ואתא ר' שמעון למימר כל זמן שתובעת כתובתה יורשין משביעין אותה ור' שמעון כאבא שאול, אלמא אבא שאול לית ליה מתני' וכיון דאיפסיק הילכתא כוותיה דאבא שאול היכי סמכי' אמתניתין, איכא למימר דאביי הוא דאמר הכי דאבא שאול פליג אמתניתין [כי] היכי דלתריץ ליה מתני' וכדאמרי' בעלמא אלא מתניתין אמאן תרמייה, אבל מאחר דאידחיא לה דאביי וכדבעי' למכתב קמן הדרי' לסתמ' דמילתא ואמרי' דאבא שאול לא פליג אסתמא דמתניתין אלא מתני' לחוד ודאבא שאול לחוד, תדע דלא אמרי' מתני' דלא כאבא שאול, זו היא סברתו ז"ל לפי שקול הדעת.
וטובא מרבוותא [בתראי] ז"ל סברא להוא דהלכתא כאבא שאול ולא מהני בה שום נאמנות דאבא שאול לית ליה מתניתין וכוותיה איפסיק הילכתא, ור"ח ז"ל נמי כתב לקמן ואף על גב דחזינן דלא עמדה דר' שמעון כאבא שאול לא איפריכא ופירש בהא דאבא שאול בין הוא בין יורשיו אין משביעין אותה על אפוטרופיא וכיוצא בה אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים לגבות לא תפרע אלא בשבועה הלכך אין נאמנות סתם מועיל לה עד שיפרש שתהא נאמנ(ו)ת לגבות, וזה קרוב לפי דעת נוטה, אבל כיון דאמרי' מי מפקא אדעתא דמותיב לה אפוטרופיא וכו' קשיא דפטור מן היורשים לאבא שאול אלא לפוטרה לגבות מהם שאלו אפוטרופסות לא עלה על דעת, וזה רמוז בהלכות רבי' ז"ל.
ותו כתב רבי' [הגדול] ז"ל גבי הא דתנן <b>והנפרעת מנכסים משועבדים לא תפרע אלא בשבועה</b> דלא מהניא נאמנות אלא היכא דהימניה ליה למלוה עליה דידיה ועל ירתיה בתריה וכו', ומסתייע הדין סברא מדגרסי' בפרק האשה (שנתארמלה) [שנתאלמנה] האומר שטר אמנה הוא אינו נאמן ואוקימנא דקאמר מלוה וכגון שחב לאחרים ר"ל דכיון דלא מהימן היכא שחב לאחרים אין הנאמנות מועיל לו כלום אף על פי שקדם שהרי יש לחוש שמא פרעו עכשו והוא אינו מודה כדי לעשות קנוניא על הלקוחות, ועדיין אין הנדון דומה לראיה דהתם ודאי בחר דחב לאחרים לא מהני ליה הודאתו אבל היכא דהימניה מעיקרא ודאי מהני, ודקאמרת אם כן אין לדבר סוף דאזיל האי ופרע לה וגבי מלקוחות דעבדי קנוניא בהדי הדדי, התם לקוחות אפסידו אנפשיהו כיון דהימניה בשטרא ואית ליה קלא לא איבעי להו למזבן מיניה.
ואלו הסברות מצאתי שהם מחלוקת בפי' ר"ח ז"ל וכן כתב, יש מי שאומר משנתינו דקתני מנכסי יתומים בשלא פטרה מן השבועה כלל אבל אם כתב לה ופטרה מן השבועה לגבות בפירוש גובה בין מן היורשים בין מן הלקוחות בלא שבועה, וכל שכן אם קנה מידו דתנן נדר ושכועה אין לי ולא ליורשי וכו' עליך ולא על יורשיך ועל הבאים ברשותיך אין הוא יכול להשביעה לא הוא ולא יורשיו ולא הבאים ברשותו ואשכחן דתני' בתוספתא דבי ר' חייא אלו הן הבאין ברשותה כל שמכרה להם או נתנה (בהם) [להם] במתנה וכן אתה אומר הבאים ברשותו שמכר ושנתן להם במתנה, ופי' במשנתינו זו אם כתב לה ופטרה מן השכועה ולא ליורשיו שהם היתומים, ולא לבאים ברשותו שהם הלקוחות להשביעה וכו' עד ולא מצינו שיפה כח הלקוחות מן היתומים, והלקוחות יש לומר הן הפסידו על עצמן שלא היה להם לקנות מנכסים משועבדים לאחרים, כך מצאתי בפירוש ר"ח ז"ל.
והסברא הנכונה בזה לדברי מי שאומר דאכא שאול אפילו אמר בפירוש בין ממני בין מיורשי אמרה דלא מהני תנאיה למעקר (תקנתם) [תקנתא] דרבנן כי הא שתקנו ליתומים, לא מהני נמי נאמנות ללקוחות דכי היכי דאמר אבא שאול אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה הם הכי נמי אמרו חכמים הבא ליפרע מנכסים משועבדים לא יפרע אלא בשבועה ולא מהני נאמנות דידיה, ושוב כתב ר"ת ז"ל ויש מי שאומר האב יכול להפקיע שבועת היתומים ואינו יכול להפקיע שבועת הלקוחות ומעשים בכל יום ואין נפרעין מן המשועבדים ואף על פי שיש להן נאמנות, ע"כ.
ויש מבעלי סברא זו מי שאומרי' דאבא שאול לא פליג אלקוחות וסמכי בהא דאמר ר' שמעון כל זמן שתובעת כתובתה יורשין משביעין אותה ואיהו סבירא ליה כאבא שאול אלמא לא פליג אלא איתומים, ואין לדבר הזה רגלים דיורשים לאו דוקא אלא כל שכן לקוחות וחדא מינייהו נקט כדאמר נמי אבא שאול הכא ליפרע מנכסי יתומים, ואי אמרת אבא שאול גופיה אמאי תני יורשין ודאי ה"ה ללקוחות אטו תנא כי רוכלא ניתני וניזיל, ועוד דרבוותא אתו לאשמועינן.
מ"מ לדברי הרב ז"ל דאמר דמהניא נאמנות מפורש ליורשין, קשיא אמאי לא מהני ללקוחות, ומאי איכא למימר בסתם מתני', ואפשר לפרושה שהלקוחות אינן יכולין להשביעה מחמת עצמן שאם טענו פרענו לך כל כתובתיך והיא אומרת נתקבלתי מכם מחצה או אם נשאה ונתנה בנכסים אינם משביעים אותה משום דכיון דאיכא עליהו נאמנות לא הוי להו למפרעה אלא בסהדי אבל משביעים אותה שלא פרעה בעל דהא חיישי' שמא פרעה ושניהן עושין קנוניות על נכסיו של זה, והיא יכולה להעיז בו פניה, שהם אינם יודעים אם פרעה אם לא, ואפילו פטרה בפירוש מן הלקוחות דגבי יורשין איכא למימר האי תנאה קא מודית להו נכסיה אבל גבי לקוחות כיון דחיישי' רבנן לקנוניא לאו כל כמיניה למעקר תקנתא דרבנן דתקינו משום פסידא דלקוחות.
והא דאיתי ראיה מההיא דאמרינן האומר שטר אמנה הוא אינו נאמן ה"ק כיון שחזינן דלא מהימן במקום שחב לאחרים דחיישי' לקנוניא, הכא נמי חיישי' דילמא השתא פרעיה ומשום קנוניא שביק לשטרא גביה כי היכי דליטרף ממשעבדי, וכן פי' כל שבועות הבאין ברשותה דקתני מתניתין בטענת עצמן כלומר על אפוטרופסותם או על פגימתן שאומר להם פרעתי אתכם הכל או פרע אבינו לכם הכל והם אומרי' אנו נתקבלנו מחצה לפי שלא מצינו שבועות ללקותות בכגון שבועות היורשין כמו שכתבתי למעלה, ואין זה הפי' נכון כלל ויותר הוא קרוב לחלק בין באים (לרשותו) [ברשותו] כמו שפירשתי בספר מלחמות י"י.
<h2>דף פח.</h2>
<b>מייתי לה לידי שבועה דאוריתא.</b> יש כאן שאלתן של ראשונים מאי נפקא ליה מינה, ורש"י ז"ל השיב שבועה דרבנן כגון הסת היא בלא חפץ וקבלה ביד, הכל מן הגאונים ז"ל כעין דאוריתא היא לאנקוטא חפצא בידיה. עוד כת' למעלה דנפקא מינה דלא מהפכינן לה, גם זה אינו נכון דשבועת הנוטלין ודאי אין מהפכין אותה שהרי אפילו בשבועת הסת שמוטל מן הדין על הנתבע, כשרצה אומר לתובע השבע וטול ואין הלה יכול לומר אם רצית לישבע וליטול ואם לאו לך לך, וכן כתב רבינו הגדול ז"ל, ובמקומה נאריך כזה בע"ה.
והוא השיב נפקא מינה לבדאמרן במסכת שבועות בדאוריתא נחתינן לנכסיה בדרכנן לא נחתינן לנכסיה, ואלו לא אמרה הרב ז"ל הייתי אומר דכי אמרי' בדרבנן לא נחתינן לנכסיה הני מילי בשבועות הנשבעין ולא משלמין, דעלה קיימי' בההיא שעתא כדכתי' ואם אינם רוצים לשלם אין יורדין לנכסיהם אבל הנשבעי' ונוטלים שתפסו ולא רצו לישבע ודאי מוציאים מידם שהרי שלא כדין תפסו ואוקי ממונא בחזקת מריה קמא דכל זמן שלא נשבע אין לו עליו כלום, ואם אתה אומר כן כל אחד ואחד הולך ותוקף בטליתו של חבירו ואינו רוצה לישבע, אלא נראה שמוציאין גזלה מתחת ידו, אלא מיהו חזינא במסכת שבועות דנסיב לה טעמא משום פלוגתא דר' יוסי ורבנן בגזל מציאת חרש שוטה וקטן והתם גזל מעליא הוא דקא גזל מיניהו בידים ואפילו הכי לא מפקינן מיניה מידי, הלכך הכי נמי איכא למימר בכל הנשבעין ונוטלין שדינן מן התורה ליטול בלא שבועה כגון פוגם שטרו ואלו השנויין כאן, שאם תפסו ואינן רוצים לישבע לא אחתינן לנכסיה אלא משמתינן ליה כדעבדינן בגזל דרבנן, כדמפרש התם בשבועות.
אבל יש להשיב בפירוק מה ששאלו ראשונים שאם היתה אשה זו חשודה על השבועה היה מן הדין שתטול בלא שבועה דתקנתא לתקנתא לא עבדינן ולא מהפכינן לה אשכנגדו, ומיפסד נמי לא מפסדא כיון שדינא בלא שבועה ליטול, וכן הכלל מסור בידינו בכל אותן הנשבעין ונוטלין שדינן ליטול מן הדין בלא שכועה, ועכשו מייתי לה לידי שבועה דאוריתא ונשבע הוא ונוטל ממנה, אבל שמענו שרבי' הגדול ז"ל לא היה דעתו כך וכת' בתשובה שהפוגם שטרו והוא חשוד נשבע הלה נפטר, לפי' לא השיב בשאלה זו כן וכת' בתשובה שהפוגם שטרו והוא חשוד הלה נפטר, לפי' לא השיב בשאלה זו כן.
עוד יש לומר דנפקא מינה דאי בעי אתתא למימר לא בעינא למידן בשטרא חשבוה (לשטרא) [לשטרי]ה כמאן דליתיה מיחייב הסת, והכי אהדר רבי' גאון ז"ל, ואי נמי מהפיך לה עלה הדרא להיסת והשתא מייתי לה לידי שבועה דאוריתא בעד אחד ועל כרחא נשבעת.
ובתפיסה דרבי' הגדול ז"ל מסתברא דוקא דתפסה מיניה מעות אבל תפסה מיניה מטלטלין כיון דגופיהו לא מקניין לה מפקינן מינה והדר לא גביה אלא כשבועה.
<h2>דף פט.</h2>
<b>וליחוש דילמא מפקא לכתובתה וגביא בה.</b> פי' רש"י ז"ל בעדי מיתה וכן עיקר, ופירושה דקס"ד השתא כדלקמן דקרעיה גיטא, ומשום הכי לא קשיא לן בגמרא אמאי גובה בגט לחוש שמא כבר פרעה דאי פרעה איבעי להו למקרעיה לגיטה, ומשום הכי נמי לא חיישי' לגובה בגט שני פעמים, אלא הא מקשינן לחוש דילמא הדרא וגביא בעדי מיתה כדפריש הרב ז"ל, ואי שקשיא לך [נימא ליה] ביושבת תחת בעלה וכדאמרינן לקמן, הא לא קשיא דהשתא ס"ד למימר בין יושבת בין אינה יושבת, אי נמי דחיישי' דילמא סמוך למיתה גרשה ולא ס"ד למימר איהו דאפסיד אנפשיה.
<b>אמר רב במקום שאין בותבין כתובה עסקינן.</b> כלומר [בשאר] בעלי חוב דעלמא ודאי אין כותבין שובר דאי אבד שוברו של זה יאכל הלה וחדי, והכא נמי אם במקום שכותבין הוא לית לה כלום עד שתחזיר לו כתוכתה וקרע לה, אבל במקום שאין כותבין כתובה עסקינן, ועל כרחין כותבין שובר היכא דלא אפשר כגון לחששא דעדי מיתה ואינהו ד(א)נהוג הכי
אפסידו אנפשיהו, ומיהו גיטא דאפשר קרעי' לה, והיינו דתנן במתני' הוא אומר אבד שוברי אלמא כותבין שובר בהא אבל בעלמא לא, ושמואל אוקמה בין במקום שכותבין דאי אמרה איהי לא כתבה לי ובגיטא לחודיה גבינא, עליה הראיה וכיון דמתיא ראיה דלא כתב לה על כרחיה פרע לה כתובתה ואי בעי מינה שובר ליכתוב ליה ואיהו דאפסיד אנפשיה, ובמקום שאין כותבין נמי מתוקמ' דעליו הראיה וכדאוקמ' רב ענן.
ודאמרינן <b>דאף רב ענן הדר ביה</b> ואמר <b>בין במקום שכותבין כתובה</b> ואיהו כתב כמנהג המדינה <b>ובין במקום שאין כותבין גט גובה עיקר</b> מימרא היא ולאו אפירוקא דקושיין קמייתא קאי.
<h2>דף פט:</h2>
ורב כהנא ורב אסי אקשו ליה לרב למאי דהדר ביה <b>אלמנה מן הנשואין במאי גביא</b> דהא כעין קושיא קמיתא והיא היא מה לי חשש דילמא מפקא גיטא מה לי בשעת הגט חשש דעדי מיתה, אבל לשמואל ליכא לאקשויי כלל דבמקום שכותבין ואיהו לא כתב לה ובמקום שאין כותבין כבר תריץ לה דהתם אינהו דאפסידו אנפשיהו וכותבין שובר, אבל לרב קשיא למאי דהדר ביה, ואקשו ליה נמי אלמנה מן הארוסין שאינה יושבת תחת בעלה דליכא למימר איהו דאפסיד אנפשיה, ואמר התם ודאי כותבין שובר דאי לא תימא הכי עדי מיתה גופיהו פי' רש"י ז"ל בנשואה ובמקום שאין כותבין מפקא להו תרי זמני, ואיהי לית לה כתובה שאין נוהגין לכתוב לה כתובה אלא במקום דלא אפשר כותבין שובר, ואין דנין אפשר משאי אפשר. ולי נראה דממקום שאין כותבין לא אייתי ראיה כלל, אלא אלמנה מן הארוסין קאמר, שבכל מקום אין נוהגין לכתוב אלא עם כניסתה לחופה ליחוש דילמא מפקא עדי מיתה תרי זימני, ואיהו לא אפסיד אנפשיה במידי ולא אנשי מקומו לא שנו מתקנת חכמים כלום, ומשום הכי מהדר במקום דלא אפשר כותבין שובר, דכיון דתקון רבנן לאלמנה מן הארוסין כתובה ואין כותבין אותה צריכין הם לסמוך על השובר, והיינו דהוינן עלה אלמנה מן האירוסין מנא לן דאית לה כתובה דאלמא שמעיה לרב דאמר הכי, וכן משמע בפרק שנים אוחזין, וכן פי' ר"ש (ב)עצמו ז"ל (לשם).
והא <b>דאמר ליה רב נחמן לרב הונא לרב דאמר גט גובה עיקר ליחוש</b> ה"פ במקום שכותבין וכתב לה היכי גבי בגיטא דילמא מפקא לה תרי זימני, וכי תימא דכותבין שובר אם כן ש"מ אף בעלמא כותבין שובר דהכא אפשר הוא, בשלמא דשמואל דאוקים לה למתני' במקום שאין כותבין או שלא כתב לה איהו כיון דלא אפשר למקרעיה לגיטא על כרחין כותבין שובר שאי אפשר הוא ואינהו אפסידו אנפשיהו וכתדכתי', אלא לרב קשיא האי, והא פירושא דהאי שמעתא ולית בה קושיא.
<b>מגו דיכיל לומר לא גרשתיה יכיל (לומר) [למימר] גרשתיה.</b> ואיכא דקשיא ליה והא אמר ר' המנונא האשה שאמרה לבעלה [גרשתני] נאמנת ואף ליטול כתובתה נמי משמע דמהימנא וכדכתי' בפרק האשה שנתארמלה, וניחִא ליה כיון דאדעתא דכתובה אתיא לא מהימנא וכדאמרי' ביבמות גבי האשה שאמרה מת בעלי דאמרי' תנשא ותטול כתובה ואמרי' התם ראי אמרה תנו לי כתובה אף להנשא אין מתירין אותה כדאיתא בפרק האשה שלום, והכי נמי כיון דאדעתא דכתובה אתיא אי אמרה גרשתני לא מהימנא, ולדידי לא
ניחא לי בהא, חדא דהכא כיון דאיהו מודה לה דגרשה מאי אית לה למתבע אלא כתובה והוה לה כי ההיא דיבמות אכתי לא דאמי דהתם מאי טעמא שרו לה רבנן משום חומר שהחמרת עליה בסופא והך אתתא כיון דתבעה בתובתה דילמא לא מת בעלה ואיהי לא מנסבא אלא במצטרכי לה זוזי ותבעה כתובתה ולפיכך אף להנשא אין מתירין אותה דחיישי' דבעלה קיים וכיון דשרית לה איתיא לאינסובי, אבל הכי דכיון דקימ' לן אינה מעיזה פניה בפני בעלה מה לי תבעה כתובה מה לי לא תבעה, ואפשר דכי אמרינן נמי אינה מעיזה פניה לומר התירוני לינשא אבל לגבות כתובתה אימר אמרה הכי כיון שאינה תובעת להתירה לינשא, ויש מי שאומר נאמנת היא ליטול כתובתה ואינה נאמנת ליטול תוספת וכן כתב הרב ר' משה הספרדי ז"ל, ובהכי מיפרקא קושיין, ולא ידענא טעמא אטו האשה שאמרה מת בעלי אינה נאמנת ליטול תוספת, ואפשר לומר במדרש כתובה ליתיה אלא עיקר כתובה אבל לא בתוספת, והראב"ד ז"ל אוקמה באומרת עכשו גרשני ואבד גיטי דאיכא לברורה, אי נמי דרב יוסף לית ליה דרב המנונא ורבא נמי פליג עליה בפרק בתרא דנדרים.
<b>שני שטרות היוצאים בזה אחר זה.</b> פי' רש"י ז"ל ושניהם על הלואה אחת או על מכר אחת, ואיני יודע אם רצונו לומר על הלואה אחת ודאי כגון שהודה מתחילה שעל מעות הראשון הוא כותב זה השני או בסתם, ורבי' הגדול ז"ל כתב דהאי דינא ליתיה אלא בשטרי מכר או בשתי כתובות אבל לא בשטרי הלואות, ואית ליה ראיה מההיא דאמרינן האי מאן דנקיט תרי שטרי בר חמשין חמשין וכו' אלמא גבי תרויהו, וזו אינו ראיה דהתם דילמא כגון שכתוב בה מפורש חמשין אחריני דאוזיפתך, דליכא למימר הכי.
ויש לדון אחר דבריו, שהרי לפי סוגיות הללו נראה שדרך הוא לכתוב תוספת הכתובות סתם והוציאה שתי כתובות אחת של מאתים ואחת של שלוש מאות אין שנוי בין לשון זו לזו אלא בשתיהן כתוב ויהיבנא ליכי במוהרכי תלת מאה ואפשר הוא שכל השלש מאות תוספת כשם שהמאה תוספת וכן בשוות אפשר שהכל תוספת הוא ואף על פי כן דנין בה שיד בעל השטר על התחתונה ובטל שני את הראשון בשוין, אף בשטרי הלואות והודאות יש לומר כן ויש להפריש ביניהן שזה היה לו לפרש ואוסיפית וזה לא היה לו לפרש כלום שהוא רוצה לפרוע הראשון ולא ניחא ליה לאדכוריה כלל בשטר שני, והדעת נוטה לדברי רבי' ז"ל, אבל מצאתי בירושלמי מתניתין עוד [כדון] כשהיו שתיהן שוות היה בזו מנה ובזו
מאתים רב ירמיה ורב חסדא חד אמר גובה בראשונה וחד אמר גובה בשנייה והתוספת גובה מתוך זמנה של שנייה, אמר ר' חנניא קמיה רבי מנא ליה הדא אמרה ההן דיזיף מחבריה חזר ויזיף מיניה צריך למימר ליה בר מכרטיסא קמא דאית לי גבך אורחא דאיתתא מימר ייבד פרני עבד (אחרן) חורן אורחא דבר נשא למימר ייבד כרטסא עבד (אחרן) חורן, אמר ליה כייא כשר יודי ליה. וכך פירושו, חד אמר גובה באחרונה, שביטל שנייה את הראשונה, אמר ר' חנינא זאת אומרת שהלוה מחבירו וחזר ולוה ממנו צריך לכתוב לו בשטר האחרון כך אתה חייב לי חוץ מחוב הראשון שיש לי אצלך, שאי לא כן ביטל שני את הראשון. כמו שאתה אומר שדרך האשה לומר אבדה כתובתי כתוב לי אחרת ולפיכך אינה גובה בשניהן. אף דרך בעל חוב לומר אבד שטר חובי עשה לי אחר ואינו גובה אלא אחד. אמר ליה היאך, אם היה כשר היה מודה לו. (כלום) כלומר באמת שצריך לכתוב כן. דאי לא כתב ליה ביטל שני את הראשון, שאם היה השטר הראשון כשר, היאך היה כותב לו השני שהוא מודה שהראשון פסול, כלומר אודויי אודי ליה דשטר ראשון פסול הוא. ופי' כרטיסי, שטר חוב, מלשון ערב שקורין אלקרטס. וכן בדברי רבותינו ז"ל. ויש אחרים בירושלמי ובמדרש תלים. נטל (כרטיס) קרטס ונתן לדיין וכו'. ובלשון לעז שקורין לשטר (קרטא) כרטא. וזה כדברי רש"י ז"ל. ונראה לי עוד לפרשו כדברי רי"ף ז"ל. אמר ליה כייא כשר יודי ליה. פי' היאך אתה אומר דבר זה שדרך בני אדם לומר אבד שטר חובי כתוב לי אחר. (והלה) והלא אם היה כשר אותה הלוה היה מודה לו על פה ואף על פי כן לא היה כותב לו שטר אחר. וכל שכן אם אינו אדם כשר שהיה כופר. אבל באשה כיון שאסור לשהות עם אשתו אפילו שעה אחת בלא כתובה, חוזר וכותב לה. וזה פי' הלשון כייא, היאך תאמר כן כשר יודי ליה ולא יכתוב לו. אלמא ליתיה להאי דינא אלא בשטרי מכר ומתנה וכתובה. ולא בהלואה. ונוסחא אחרת מצאתי שכתוב בה כדי לא כשר יודי ליה. ונראה שהחליף הסופר, וכן עיקרא ברי לא, כלומר בני אינו כן. דכשר יודי ליה ולא יכתוב לו שטר.
<h2>דף צ.</h2>
פרק עשירי מי שהיה נשוי
הא דאמרי' <b>בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה</b> נראה לי דקסבר שעבודא לאו דאורייתא. ואחד מלוה בשטר ועל פה אינו גובה אלא מבני חורין משום שכופין אותו לקיים מצות עשה. ולמה אמרו בשטר גובה מן הלקוחות. כדי שלא תנעול דלת. שאם תאמר אינה גובה אף הוא לוה ומוכר כדי שלא יטרוף ממנו כלום. הלכך האי טעמא ליתה אלא גבי לקוחות, אבל גבי בעל חוב מאוחר, כיון דתרויהו בעלי חוב נינהו. אם אתה נועל דלת בפני אחד אתה פותח בפני אחר. ועוד שאין אדם עִשוי להלוות על מנת שאם קדם ותפס יש לו ואם בא לבית דין יפסיד. ומאן דאמר מה שגבה לא גבה, סכר לא פליג רבנן במשועבדים, אי נמי שעבודא דאורייתא. ופסק רבי' ז"ל מה שגבה לא גבה, ודאמר רב אדא בר אהכה בריש פרק אין בערכין. מה שגבה גבה, במטלטלין היא כפשטה, אי נמי כדפרשו הגאונים ז"ל דאין הקדש מוציא מידי הקדש, ובעל חוב דקאמר התם לאו דוקא. ואי לשון זה מחוור אלא במטלטלין. כמו שפרשתי, אי נמי תרויהו על פה נינהו. ובעל חוב מאוחר שגבה אין מלוה על פה טורפת ממנו, דכל שאינה טורפת מן הלקוחות אינה טורפת מן התופס בחובו.
<h2>דף צ:</h2>
מדקאמרי' הכי <b>וש"מ כתובת בנין דכרין לא טרפא ממשעבדי וכו'</b> משמע דכל שאין טורף מן הלקוחות אינה גובה מן הנכסים המשועבדים למלוה בשטר. וזו שמצינו תשובה לרבינו האיי ז"ל לקהל פאס מלוה על פה ומלוה בשטר וזמן מלוה על פה קודם, היא קודמת לגבות מבני חורין, דקימ' לן דשעבודא דאוריתא. אין תשובה זה נכונה. ושמא לא כתבה הגאון ז"ל. והכי נמי מוכח בריש אלמנה נזונת בגמרא דילן ובירושלמי. וכבר כתב רבינו הגדול ז"ל בתשובה שאין זה נכון. אלא אין למלוה על פה דין קדמה. לא במלוה אחרת על פה ולא עם מלוה בשטר. אלא של שטר קודמת.
<h2>דף צא.</h2>
<b>פשיטא מרובין ונתמעטו כבר זכו בהן יורשין וכו'</b> איכא למידק מאי שנא הא דפשיטא ליה דזכו בה יורשי כתובה גדולה ומאי שנא הא דקא מיבעיא ליה אי זכו בה יורשי הכתובה קטנה. ואיכא למימר דפשיטא דמרובין בשעת מיתה זכו בהן יורשין, ממה נפשך, שאם תאמר נחלה זו של כתובת בנין דכרין משעת מיתה היא כשאר הנחלות הא מרובין נינהו, ואם תאמר שלא חלה עד שעת חלוקה, כבר יורשו הכל ואחר כך הם פורעים חוכם, ולא מעיקר' נחלה דאוריתא. אבל מועטין בשעת מיתה. דילמא משעה ראשונה חל שעבודו. ונמצא שנעקרה נחלה דאוריתא. או דילמא איגלי מילתא דהנהו נכסי שוין נינהו. אי נמי יורשי כתובה גדולה בעלי חוב נינהו, וכל אימת דאיכא לאפרועי מהנהו נכסי מפרעי, בין בשעת מיתה בין בשעת חלוקה, ואף על גב דירתון תנן דמו לכעל חוב. אי נמי כיון דבשעת חלוקה איכא מותר דינר, לא מעקר נחלה דאוריתא. דנחלה דבשעת חלוקה שמה נחלה. והאי מרובין ונתמעטו דאמרי' דזכו בהם. מסתברא דוקא אישתרוף או איתזול. אבל נמצאת שדה שאינה שלו לא זכו כהם דהא איגלי מילתא דליכא מותר דיגר מנכסיה, ונכסיה דאינשי לא שמינן להו. וחזינן מאן דכתב אפילו נמצאת שדה שאינה שלו. וליתא.
והא דאסיקנא אחת בחייו ואחת במותו יש להן כתובת בנין דכרין מצאו (בתשובה) [בתשובות הגאונים] דוקא הני שמתו שתיהן. אבל אחת בחייו והאחרת קיימת גובה כתובה מהיורשים, אין לבני הראשונה בנין דכרין. והטעם לדבריהם דהכא ודאי חיישי' לאינצויי כיון דהני שקלי והני לא שקלי.
ויש מן הראשונים חולק ומדקדק דהא קתני מתני' שנייה ויורשיה קודמין וכי היכי דדייקינן ביורשיה קודמין הא איכא שקלי, הכי נמי דייקי' דשנייה גופה דמקדם הוא דקדמה הא איכא שקלי. ומסתברא הכי דאי ס"ד לא שקלי א"כ אחת בחייו ואחת במותו (מעוטין) [מועטין] ונתרבו נינהו, דהא בשעת מיתת אביהן לא חזו למשקל דהא שנייה קיימת.
<h2>דף צא:</h2>
ההוא גברא דזבין תרי אפדני, לתרי גברי זבינינהו וכל חד מצי לסלוקי בזוזי ולחד מיניהו לית ליה זוזי וטרפא מיניה, ואתי למטרף אידך ואמר ליה האי אי שויא לך אלפא זוזי לחיי ואי לא יהיבנא לך ושבקא ניהלי לתרויהו. ואף על גב דלא מצי איהו לסלוקי מאידך בזוזי, אפילו הכי מצי למימר לא תשקול דידי דהא שויא לך ההיא. ואין זה נכון כלל, דאם כן טרפא לקמן למה ליה למכתב טפי מחמש מאה (דשמא) [דשמה] ניהליה משום דבתר זמן עלייה היאך רוח קמא. אלא מתוקמא דזבנינהו לחד ושויא ניהליה אפותיקי לבעל חוב, ולא מצי לוקח לסלוקי בזוזי, ומיהו מצי למימר ליה הא שויא לך תטרוף מיני אידך. ואין זה מחוור. ומצאתי שכתב רש"י ז"ל פרק קמא דבבא מציעא הניחא למאן דאמר דאית ליה זוזי ללוקח מסלק ליה לבעל חוב בזוזי וכו', פלוגתא היא בכתובות. ולא מצאתיה חוץ מזו. שהוא מפרש דתרויהו זבניגהו לחד גברא ולא שויה ניהליה אפותיקי, ורמי בר חמא סבר לא מצי לסלוקי בזוזי, ורבא אמר דכיון דלית ליה פסירא הדין עמו, הלכך דיהיב ליה זוזי מצי לסלוקי דהא לית ליה פסידא, ומיהו הוא דקימ' לן הכי, ושוב מצאתיה מפורשת כן בהלכות פסוקות למר רב יהודאי גאון ז"ל.
<b>אבל אמרו ליה הני חמשין זוזי דמיקטינא סלוקי סלקוה.</b> נראה מן הירושלמי שאף בעל חוב מאוחר מזה שסלקו אינו יכול לטרוף דגרסי' התם בסוף פירקין אמר ר' יוסי הדא (ד)אמרה ההין דיזיף מן תרין בני נש אתא תנינא אמר ליה קום פושרי, אמר ליה ולית סופא דקדמות משמע ואתי מטרף יכיל הוא למימר ליה קום פושרי ואין טרף טרף פשר מן החזקה שהראשון בא וטורף פשר מן הראשון אמר ר' פנחס אתא עובדא (קמיה) [קומי] ר' ירמיה אמר פשר פשר, כלומר אם התפשר עם הראשון אין בעל חוב אחרון יכול לחזור לטרוף ממנו, ומקשו אמר ר' יוסי ולא אמר כל דאקנה לא אתיא אלא ביורש, ואף על גב דקימ' לן בעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה ואי אקדיש מלוה וזבין לאו כלום הוא, הכא כיון דניחא להו ליורשין ופשרו עמו כמי שהגבו אותו וחזרו ולקחו ממנו דאמי.
<h2>דף צב.</h2>
ה"ג רש"י ז"ל <b>נהי דאחריות דעלמא קביל עילויה אחריות דנפשיה מי קביל עלויה.</b> ובקבלת (ראיבן לשמעון) [שמעון לראובן] עסקינן דאף על גב דקביל עליה אחריות לאו דבעל חוב דידיה קביל דהא כל נכסיה משתעבדי ליה דקנה ודקניה, ורבי' האיי גאון ז"ל גריס נהי דאחריות דעלמא לא קביל עלויה אחריות דנפשיה מי לא קביל עילויה, ופירשה הגאון ז"ל בדקבלת ראובן לשמעון כלומר אף על גב דאיהו זבין ליה שלא באחריות, ואי אתא בעל חוב דראובן וטרפא מיניה דשמעון לא הדר עילויה, מיהו כי טריף לה מראובן לא הדר ראובן עילויה דלימא ליה במקומך קאמינא משום דאמר ליה אנת מחייבת לאפרועי בעל חוב דידך מכל נכסך, ואפילו לקחה נכסים מאחר שלא נשתעבדו לעולם לבעל חובך, ואת הוא דתבעת מיני לאיפרועי חובך, ומהכי את קבלת לי אחריות דלא תהדר עלו(א)י, והך עובדא (דמר) דמיא קצת לעובדא דכתובה דאימיה ואזדו לטעמיה, וכן הגירס' כתובה בהלכות רי"ף ובפי' ר"ח ז"ל.
<b>ולא אמרן אלא דזבין בינונית אבל עדית וזבורית וכו'.</b> איכא דקשיא ליה אי זבין בינונית ושייר בינונית דכותיה הא אמרינן מקמא גבי מבתרא לא גבי, אלא על כרחיך דזבין בינונית ולא שייר בינונית דכותיה וכיון דלא שייר בינונית כי זבין עדית וזבורית היאך אמר ליה להכי טרחי וזכני ארעא דלא חזיא לך, הא ודאי זבורית חזיא ליה אף על גב דאית ליה עדית לקמא דעדית וזבורית בעל חוב בזבורית, ואפילו אתה מפרש דזבן בינונית ולא שייר
בינונית אבל עדית וזבורית ושייר בינונית אכתי קשיא למה לי תרתי מילי ולמה לי תרי טעמי לימא הכי ולא אמרן אלא דלא שייר בינונית אבל אמר ליה הנחתי לך מקום לגבות ממנו, וניחא ליה דה"ק לא הייתי יודע שלא היה לו אלא עדית וזבורית אבל סבור הייתי שהיה לו בינונית, וכיון שהיה לו עדית ובינונית וזבורית אין הזבורית ראויה לך ולעולם בדלא שייר, ואין זה נכון אבל כך הפירוש הנכון דכל שדותיו היינו עדית (ו)בינונית [וזבורית], ומאי דאמרינן אבל שייר בינונית דכותא א"ל הנחתי לך מקום לגבות ממנו לאו דוקא הנחתי דהא לא בני חרי נינהו דנימא ליה הכי אלא ה"ק ליה כי היכי דקמא יכול להגבותך אי זה מאותן שתי שדות הבינוניות שהיו לו אף אני אדחה אותך לאי זה מהן שארצה דמה מכר לו ראשון לשני כל זכות שתבא לידו הלכך לא אמרן אלא שמכר לו בינונית ולא שייר דכותא אבל מכר עדית וזבורית ושייר הבינונית יכול לומר להכי טרחי וזבני ארעא דלא חזיא לך כיון דאיכא בינונית דאת בינונית ודאי בעית מיניה ובההוא ניחא לך טפי מן הזבורית, אבל אינו יכול לומר לו הנחתי לך מקום לגבות ממנו כמו שפרשתי שהראשון לא היה יכול להגבותו בינונית אם היה רוצה הוא זבורית כדאיתא בפרק קמא דבבא קמא, ולהכי איצטריך להאי טעמא אף על גב דשייר בינונית, והוי יודע שלא הוצרכו לזה הטעם אלא משום זבורית אבל משום עדית פשיטא דלא גבי דמקמא נמי לא גבי, ומה מכר לו ראשון לשני כל זכות שתבא לידו.
<h2>דף צב:</h2>
<b>דינא הוא דאזיל ראובן ומשתעי דינא בהדיה.</b> פי' דינא הוא דאי אזיל ראובן ומשתעי דינא בהדיה לא מצי אידך למימר ליה לאו בעל דברים דידי את, ואיכא נוסחא דכתי' בהו הכי דינא הוא דאי אזיל ראובן וכו', ופירשו רבוואתא ז"ל האי דינא דמשתעי בהדיה דאי שווייא ניהליה אפותיקי איהו מצי לסלוקי בזוזי ולוקח לא מצי לסלוקי בזוזי, אי נמי מסיק ביה שיעור ארעא ולא שבחה דלוקח לא מצי למימר ליה הב לי (גיורא) [גריוא] דארעא שעור שבחאי ולוה מצי למימר ליה הכי, והאי לישנא בתרא דייקי טפי דנפקא ליה למוכר מינה דלא גבי מיניה בעל חוב שבחא דממילא ואלו מבעל חוב גבי ליה בלא כלום כדפרישית במציעא, אבל לענין סלוקי בזוזי בלחוד לימא ליה את מאי נפקא לך מיניה אי מפקינא מיניה ארעא את זוזי משלמת ליה ואי מפקינא מיניה זוזי הכי נמי ואם כן כי הדר עילויך מאי נפקא לך מיניה, וללישנא בתרא ודאי מצי לאשתעיי דינא בהדיה לאפוקי נפשיה מתרעומת אבל ללישנא קמא אמאי, ואפשר כיון דעליה הדר מיניה קא מפיק הלכך אף על גב דלא נפקא ליה מינה מידי משתעי דינא בהדיה.
ולפי דעתי נפקא ליה מינה טובא להיכא דמכר במאתים והוזל במנה שאם טרף ממנו נמצא מתחייב באחריות מאתים והוא מסלקו בדמיו במנה, וכן כשנתאונה בתחילה ואפילו בשלא עשאו אפותיקי נמי אפשר שהלוקח אינו רוצה לסלקו והוא מערים עליו שיטול ממנו ויטרוף מאתים בדמיו, ומיהו לפרעו ודאי פשיט', ורש"י ז"ל כתב דא"ל אשתבעי לי, ואיני יודע מהו דהא אין נפרעין מן המשועבדים אלא בשבועה ואפילו לא טעין, ואחרים פירשו דנפקא מינה להיכא דאמר [קמא] אין לי עדים ואין לי ראיה, אי נמי אמר נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך שיכול זה לומר אי אפשי בכך, אף על פי שהוא ויתר דינו אני אי אפשי לותר במפקך מיניה עלי דידי הדר, ואף לפי פי' זה אין לפרש שזה יפסיד כלום בויתורו של זה.
דאיהו לא משלם כלום אלא אם כן זכה בו הלה מן הדין אלא כיון שהוא צריך (לכוין) [לדון] עמו אם זכה בו מחמת ויתור זה או מן הדין יכול הוא לדון עם בעל חוב, ואחרים פירשו נפקא מינה דמגלגל מוכר עליה שאר גילגולין ולא מצי למימר ליה לאו לאידך משתבענא אלא ללוקח, וזה אמת אף על פי שאין צורך לכל זה אלא נפקא מינה דאיהו ידע למטען טפי.
<h2>דף צג.</h2>
<b>עד שלא החזיק בה יכול לחזור בו.</b> פי' רש"י ז"ל קודם שיתן דמים, ולי נראה כל זמן שלא טרפוה ממנו עסקינן, אבל כבר טרפוה היינו דרב זביד דאמר אינו חוזר עליו כדאיתא בחזקת הבתים.
<h2>דף צג:</h2>
<b>הא דתנן מי שהיה נשוי ארבע(ה) נשים הראשונה נשבעת לשניה וכו'.</b> קשיא לי אמאי לא תני שלש נשים, בשלמא שתים לא הוה מצי למתני לאשמועינן שבועה לאחד שבועה למאה אלא שלש לתני, וי"ל רבותא אשמועינן דבשלש פשיטא לן דאין הראשונה נשבעת לשלישית שהרי היא נפרעת עכשו בלא שבועה ויכולה הראשונה לומר לה איני נשבעת לך שכבר נתקבלת כתובתיך, אלא אפילו בארבע אין הראשונה נשבעת לשלישית דשבועה לאחת שבועה למאה, זה ראיתי בתוספות חכמי' הצרפתיים ז"ל.&nbsp;
הא דאמרי' בפרק מי שהיה נשוי <b>ורב המנונא אמר אפילו שור לחרישה ועומד לטביחה השכר לאמצע</b> משמע דרב המנונא לאו דוקא קאמר שור לחרישה, אלא אידי דאמרה רבה אמר איהו נמי לחרישה וה"ה בשור לטביחה ועומד לטביחה, דרב המנונא גופיה אית ליה סבריה דרבה דשור לחרישה ועומד לטביחה בתר טביחה דבסוף אזלינן, הלכך שור לחרישה ועומד לטכיחה ושור לטביחה ועומד לטביחה שוין הן. ופי' רש"י ז"ל וטבחוהו ומכרוהו, ודיקא נמי מדאקשי' עליה דרבה מיהא דתניא שנים שהטילו לכיס וכו' אמאי לא פליג ותני בדידיה, ואלו לרב המנונא ניחא אלמא לא מצי למפלג ולמתני בדידה דאפילו בשאר מיני סחורה דלאו בעלי חיים אלא ראוין ליחלק נמי השכר באמצע, ודיקא נמי מדקא מקשי תנן וכן שלשה שהטילו לכיס פחתו או הותירו כך הן חולקין, פירוש ולרב המנונא קשיא דאלו לרבה מצי לאוקמ' בשור לחרישה ועומד לטביחה אי נמי בשאר מיני סחורה דלאו בעלי חיים נינהו וסתמא בשאר מיני סחורה הראויה ליחלק קיימא, אבל רב המנונא לא מצי לאוקמ' בהכי, ודיקי מיניה מראצטריך רב נחמן לפרוקה למתני' בזוזי חדתי ובאסתרא דציניתא זלרב המנונא לית ליה אוקמתא אלא בהני, אבל בשור לטביחה ועומד לטביחה אפילו טבחוהו ומכרוהו אי נמי בעסקא השכר לאמצע, וליכא למימר דמשום הכי לא אוקמ' בשאר עיסקי דאי הכי פשיטא דאדרבה הא פשיטא טפי דזוזי חדתי ודציניתא במעות עצמן תולקין.
ואנן כרב המנונא קימ' לן דבריתא מסייע ליה ורב נחמן מפרק אליביה וכדפסק רבי' הגדול ז"ל, אבל מה שכת(ו)ב בפי' דשמעתא דדב המנונא דוקא כשלקחוהו מתחלה לחרישה קאמ' וכשמכרוהו כשהוא חי, דשמעת מינה דאי מכרוהו לאחר שחיטה חולקין לפי מעות וכן אם לקחוהו מתחלה לטביחה אף על פי שמכרוהו כשהוא חי חולקין לפי מעות, הא לא איתחוורא גבן די ס"ד הכי היכי אקשי' עליה מתני' ואיצטריך לדחוקא ולוקמי בזוזי חדתי לוקמא כשלקחוהו מתחלה לטביחה אי נמי כשמכרוהו לאחר שנשחט אי נמי בשאר עסקי כגון רוחא דפירי וכיוצא בה, הלכך נקטינן פירוש דהא מילתא כדברי רש"י ז"ל דכולה סוגיין מסייע ליה וכדכתבי'.
ור"ח ז"ל כתב במילתא דרבה <b>אכל שור לחרישה ועומד לטביחה</b> כגון שנמלכו לטביחה בטל הפירוש של חרישה והוי ליה כשותפות סתם וחולקות לפי מעות, ואפשר לפי' פי' זה ורב המנונא פליג אשותפות סתם, ועוד בתב ז"ל <b>[תנן] וכן שלִשה שהטילו לכיס וכו'</b> יש אומרים קושיא על רב המנונא היא אכל המעמיד הקושיא לרבא לאו דוקא היא, וקרובים דבריו למה שפירשנו, וטעמא דמילתא דכיון שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים ולא התנה עמו שיטול לפי מעותיו מסתמא השכר לאמצע משום דניחא ליה בשותפותיה כי היכי דליעסיק בה טפי או משום דכי לית ליה אלא מאתים לא מצי זבין כמה דניחא ליה וכי אית ליה תלת מאה מצי מזבין כמה דבעי הרי שהיה שור שוה שלש מאות ואית ליה מאתן לא מצי למזבניה וכי משתף בהדיא האי מצי מזבניה, וכן אתה אומר בכל מילי עסקא ואף על גב דלאו בעלי חיים נינהו דמאן דאית ליה זוזי טפי רווח בה טובא, ועוד דמזלא דבתרי עדיף ומחלי להדדי.
ומצאתיה בירושלמי מפורשת בפירקין וכן שלשה שהטילו לכיס הותירו או פחתו כך הן חולקין, אמר ר' אליעזר הדא דתימר כשהיתה הסלע חסרה או יתירה אבל לשכר או להפסד כלם חולקין בשוה וקשייה ההן יהיב מאה דינרין וההן יהיב עשרה ואת אמר הכין חברייא אמרין יכיל הוא מימר ליה על ידי עשרה דינראי סלקת פרקמטיא, פי' על ידי עשרה דנרין שלי הפרקמטיא עולה שאינך יכול לקנות כל דבר אלא בעשרה דנרין שלי כמו שכתבתי למעלה, עד כדון דהות פרקמטיא זעירא הות פרקמטיא רובא, פי' בתמיה אם היתה פרקמטיא רבה שהיה יכול ליקח כל דבר הנמכר שם מאי איכא למימר, יכיל הוא מימר לה עד דאת מזבין חד זימנא אנא מזבין עשרה זימנין עד כדון במקום קרוב היה במקום רחוק, פי' אם מוליכים הפרקמטיא למקום רחוק למוכרה הרי אינו יכול למכור עשרה פעמים בשיעור מכירתו של זה, אמר ר' הילא(י) יכיל הוא מימר (אמר) ליה עד דאת אזיל ואתי חד זמן אנא אזיל ואתי עשרה זמנין, פירוש שפרקמטיא שלו מעוטה וקלה לישא אותה נמצא הוא מרויח בה יותר, זהו מה שמצאתי בירושלמי בהאי פירקא והוא מפורש כדברי רש"י ז"ל.
ושוב מצאתי בפרק שור שנגח שהסוגיא הזו שם בלשון הזה תמן תנינא [וכן] שלשה שהטילו לכים פחתו או הותירו כך הן חולקין אמר ר' בון בר חייא נראין הדברים בשנטלו מרגלית דיכיל למימר ליה אלולי עשרתי דינראי לא הוה מזבין לך, אבל דבר שדרכו לחלק מביאין לאמצע וחולקין, וזה תמה הוא מאי קאמר דאדרבה איפכא הוא, לפיכך נראה דה"ק דמתני' קתני פתחו או הותירו ומשמע להו דוקא שפחתה הסלע או הותירה אבל לשכר השכר לאמצע, ולפיכך אמר ר' בון דנראין הדברים [ש]השכר לאמצע בשנטלה מרגלית שאינה ראויה ליחלק ויכול לומר אלולי עשרה דינרין שלי לא היו מוכרין אותה לך הלכך השכר לאמצע אבל דבר שדרכו ליחלק מביאין לאמצע וחולקין כלומר חולקין הסחורה עצמה לפי מעותם וכיון שראויה היא ליחלק אף השכר לפי מעות, אי נמי ה"ק נראין הדברים בלוקחין מרגלית שיכול לומר [לו] אלולי עשרתי דינראי ואין משנתינו בלוקחין מרגלית אבל דבר שדרכו ליחלק מביאין לאמצע וחולקין הסתורה לפי ריוח שבה והיינו מתני', אמר ר' אלעזר ודבר שדרכו ליחלק דו יכיל מימר ליה את פרקמטיא דידך סגין ואת מעגי מזבניתא (ונח) [ונה] פרקמטיא דידי קליל (ונח) [ונה] הפיך ומתהפך ומטי בך עד כדון בשהיתה פרקמטיא נתונה כאן היתה פרקמטיא ברומי דו יכיל למימר ליה עד (דאסתליק) [דאת סליק] אנא הפיך ומתהפך בדידי הכא ומטי בך, פי' מעגי מעגן מלשון עגונה כדכתי' הלהן תעגנה, ואיכא דגרסי' מענה מלשון ענוי, ופירוש מטי בך כלומר משיג אותך שאני מרויח כמה שאתה מרויח ברוב שלך, ור' אלעזר דירושלמי סבירא ליה (דרב) [כרב] המנונא דגמרא דילן, ולמדנו שעיקר דבר זה כדפי' רש"י ז"ל.&nbsp;
<h2>דף צד.</h2>
<b>חיישי' שמא תכסיף.</b> פי' רש"י ז"ל שכשאין משביעין אותה שמטא ואכלה סברא למחר מפקי ליה מינאי, והקשו עליו וכי משביעין אותה להטעותה, ולי נראה שהדין כך הוא שיכולה הראשונה לומר את כבר נתקבלת כתובתיך ואין רצוני שיהא שדה זו בידך שמא תכסיפנו ונמצאת מפסדת ממני כשאהא צריכה לחזור עליו, לפיכך משביעין אותה וכיון שנשבעה על כרחה של ראשונה תעמוד השדה ברשות שניה עד שתבא היא לגבות ממנה ורבנן לא חיישי' שמא תכסיף, ואין צורך לפי' רש"י ז"ל בזו.
הא דאמרינן <b>שתי שטרות היוצאים ביום אחד</b> דרב אמר חולקין כר' מאיר ושמואל כר' אליעזר, ה"פ דלר' מאיר כיון דעדי חתימה כרתי וכמאן דחתימי בחד שעתא דמו אם כתב לראשון וכתב לשני אפילו הקדים ומסר לשני בין באותו היום בין למחר שניהם קנו מיום חתימה, ומיהו אם כתב ומסר לראשון וחזר וכתב ומסר לשני בו ביום ודאי משמע דראשון
קנה אפילו לר' מאיר דמי איכא למימר בכותב שטר מתנה לחברו ומסר לו שיהא יכול לחזור בו כל אותו היום, אלא דמ"מ דינא דחלוקה שכיחה טפי לר' מאיר דלא עביד איניש לעביד הכי, ושמואל כר' אליעזר דאמר עדי מסירה כרתי הלכך חתימה אינה קונה להם לשעתא אלא מי שנמסר לו תחלה בו ביום קנה, ואף על גב דאפשר שנמסרו כאחת דינא דשודא שכיחא טפי וטפי עדיפא לר' אליעזר.
וא"ת והא מודה ר' אליעזר היכא דאיכא עדי תתימה דאף עדי חתימה כרתי כדברי רבי' ז"ל, לאו מילתא היא דהכא כיון דעדי חתימה אינן כורתין לשעות אתו עדי מסירה וכרתי בהו ומאן דקדים בו ביום במסירה זכה.
ומשמע לי דסוגיין כמאן דאמר עדיו בחתמיו זכין לו דלמאן דאמר עד דמטי שטרא לידיה אפילו לר' מאיר דינא דשודא שכיחא כמו לר' אליעזר, ואני עתיד לפרש זה בפרק בתרא דגיטין בס"ד.
ופי' שני שטרות היוצאין ביום אחד חולקין, פי' ר"ח ז"ל בשטרי (הלואות והודאות) [הודאות והלואות] ורבי' הגדול ז"ל השיב דהא תנן אין שם אלא מנה חולקות בשוה, ואיכא למימר מתני' לא קשיא דר' מאיר היא כסתמא דכל מתני ר' מאיר היא, הלכך כיון דאוקימנא לשמואל דלא כר' מאיר ליכא למירמא עליה מסתמא דמתני' דאפילו בריתא נמי סברי לאוקימ' כר' מאיר אלא משום דקשיא סופא וכן אתה אומר ברישא דמתני' דקתני ואין שם אלא מנה חולקות בשוה אלא דקשיא ליה הא דאמר רבי אין אני רואה דבריו של ר' נתן באלו אלא חולקות בשוה, לפיכך הוצרכנו לפרש רישא בלוה ולוה ואחר כך קנה דקימ' לן חולקין, וכן פירשה ר"ח ז"ל עצמו, ולי נראה דמתני' לא קשיא דדינא דחלוקה אתא לאשמועינן אי בשוה אי לפי מעות היכא דלא עבדי בהו שודא דדיני, אבל מבריתא מקשי' משום דאתא לאשמועינן דין שני שטרות היוצאין ביום אחד וקתני חולקין, וכן נמי רבי בדלא עביד שודא קאמר חולקין בשוה ולא לפי מעות.
עוד הקשה רבי' הגדול ז"ל אי ס"ד שגי שטרות היוצאין ביום אחד דדייני שטרי הודאות והלואות נינהו היכי אמרי' לוה ולוה ואחר כך קנה חולקין, דהתם היינו טעמא משום דהוה להו כשני שטרות היוצאין ביום א' דשעבודא דתרויהו בהדי הדדי קאתו, והא לא קשיא דהא אמרי' בגמ' דשמואל דאמ' שודא דדייני כר' אליער דאמר עדי מסירה כרתי וכיון דלא ידעי' למאן מסר תחלה ואפשר דכולי ממונא דהאי הוא שודא דדייני עדיף, אבל אי סבירא ליה כר' מאיר דאמר עדי חתימה כרתי כיון דידיע מילתא דשעבודא דתרויהו בהדדי חייל דחד יומא במקום שאין כותבין שעות כחדא שעתא במקום שכותבין דמי לא הוה אמ' שודא דדייני על כרחין חולקין, ובלוה ולוה ואחר כך קנה ידיעא מילתא דשעיבודא דתרויהו בהדי הדדי קאתו הלכך חולקין.
תו אקשי הרב ז"ל מדאמרי' בבבא בתרא זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי אמר רב נחמן כל דאלים גבר ואקשינן ומאי שנא משני שטרות היוצאין ביום א' ומשנינן התם ליכא למיקם עלה דמילתא, מדקא משנינן הכי ולא משנינן התם איכא דררא דממונא למר ודררא דממונא למר כדקא משנינן התם גבי תיובתא דהחליף פרה בחמור יחלוקו ש"מ דלאו כשטרי הודאות והלואות היא דהתם איכא דררא דממונא למר ודררא דממונא למר, והא נמי לא קשיא דאנן לאו בשטרי הודאות והלואות בלחוד קאמרי' אלא אף בשטרי הודאות והלואות וה"ה לשטרי קרקעות כגון מתנת קרקע או מכר וכעובדא דאימיה דרמי בר חמא וכן נראה מדברי ר"ח ז"ל שאף בשטרי קרקעות נמי קאמ' שמואל ומשום שטרי קרקעות אצטריך לההוא טעמ', ועוד שאפילו לדברי הכל דינא דשודא דומיא לכל דאלים גבר הוא ולאו משום דאית בה דררא דממונא עבדי' לה, וכי מתרצי הכי בגמרא לדינא דיחלוקו הוא למימר דדינא דיחלוקו תלי בדררא דממונא אבל דינא דשודא ליכא דס"ד דתלי בהכי יחלוקו לא עבדי' בשטרי הלואות דומיא דמחליף פרה משום דהתם איכא למיקם עליה והכא ליכא למיקם עלה כדמפורש בגמרא, מדהוינן בפרה בתר פירוקא דהתם ליכא למיקם הכא איכא למיקם והלכך לא עבדי' שודא בדאיכא למיקם דמיבטלא שודין דלמחר (ולימסורא) מיגליא מילתא ועוד דאתי למימר קמו רבנן במילתא מדיהבו לחד מיניהו ולא אתו עדים לבית דין ועוד מיחזו כטועין בדין.
ומסתייע הך סברא דר"ח ז"ל מדגרסי' בגמרא דבני מערבא מתני' פליגא על שמואל דתנינן ואם אין שם אלא מנה חולקות בשוה ומפרקי' ולאו שוחדא דדייני את אמרת, כלומר מתני' במקום שלא הכריעו בה ליפות כחה של זו מזו אלא העמידו אותן על דינן שיהו חולקות ביניהן וקמ"ל דין חלוקתן, ואקשי' תו התם והא תניא יודשין שירשו שטר חוב הבכור נוטל פי שנים יצא עליהם שטר חוב הבכור (נוטל) פי שנים (יצא הכא), פי' וקשיא לשמואל דשטר היוצא על שני שדות לשמואל אי זה שירצו ב"ד להחליט מחליטין דהכי איתא התם, ומפרקי' עוד היא שוחדא דדייני, ושמעת מינה דסבי' להו לבני מערבא דאף בשטרי הודאות והלואות היא, ואינהו ודאי ידעי מימרא דשמואל טפי מינן.
ודקאמר רבי' ז"ל דאינהו לית הילכתא כשמואל סבירא להו מדקאמרי מתני' פליגי עליה קשיא לן והך פרוקי מפרקי לה ולאו שוחדא לדיני את אמרת וכדפרישי', ומתתיע מדקא מקשי' מיתיבי שני שטרות היוצאין ביום א' חולקין ואי ס"ד בשטרי הודאות והלואות חולקין לוקמה בהני ולימא הכא במאי עסקינן בשטרי הודאות והלואות אלא שאיפשר לומר דמשום דקתני סופא זה שמסר לו קנה ואי בשטרי הודאות והלואות מאי קנה הוה ליה למתני זכה כלומר שהוא קודם.
ואי קשיא לך דהא בשטרי הודאות והלואות לאו עד מסירה כרתי אלא עיקר הודאה והלואה הוא דכרתה אטו אם הלוהו מנה לא קני אלא בשטרא אלא מלוה על פה לא קניא, ואי אמרת למגבא ממשעבדי הוא דקניא שטרא ועדי מסירה עבדי הכי אנן סתמא קאמרי'
ולאו למגבא ממשעבדי עסיקי' אנן הא מימ' קאמרי' דודאי מאן דמשתעבדי ליה נכסי בשטרא ברישא קודם דמלוה על פה ומלוה בשטר מלוה בשטר קודם לעולם שהרי לשטר הם משועבדי' ומלוה על פה אינה גובה מן המשועבדים, הילכך לר' אליעזר דמאן דאימסר ליה ברישא איהו קני עבדי' שודא דאיפשר דהאי הוא מה שאין כן לר' מאיר דכיון שאין כותבין שעות חד יומא כחדא שעתא היא וליכא מיניהו מאן דקדים הלכך חלוקה עדיפא, ואפילו תימא משעת הלואה קנו לבני חורין לא קשיא דאנן שני שטרות היוצאות קאמרי' כלומר בבאין לדון בשטרות כגון בשטרי קרקעות ובאין ליפרע מן המשועבדין אבל לבני חורין כיון דלאו משום שטרות הן זוכין אי טעמא דרב משום דר' מאיר אף הוא מודה באלו שעושין בהן שודא וכל שכן שהוספת.
ורש"י ז"ל פירשה בשטרי מתנות ולא גלה דעתו אם בשטרי הודאות והלואות כן, ונראה שדעתו כדעת רבי' אלפסי ז"ל ובעל הלכות ראשונות ז"ל כתב הכי וכי עבדי' כשמואל הני מילי בקרקע אבל בהלואה כרב עבדינן דאמר חולקין דקימ' לן ממון המוטל בספק חולקין וה"מ מבני חרי אבל למיטרף ממשעבדי אף בהלואה נמי משכחת לה כשמואל במקום דלא שביק שתי הלואות שודא דייני, וזה כדעת ר"ח אלא שאין חלוק זה שחלק מחוור.
<h2>דף צה.</h2>
הא דאמרי' <b>יכלי למימר לך את בר חד בניסן את והנחתי לך מקום לגבות הימנו</b> קשי לי והא אדרבה מן האחרון הוא גובה וזה כיון שטרפו בר חמשה בניסן הדין לגבות מן המאוחר מאייר ואילך, וי"ל שטרי מכר היו וכיון שאלו היה בר חד בניסן היה עומד בשלו אמרי ליה לקוחות אנן בהדי בר חמשה בניסן דיינינן שמא יהא לנו ראיה עליו ואת בר חד בניסן את ודינך אינו על השדה שבאת עליו כשהוא בן חורין ולגבות ממנו לאו דוקאי, ושוב מצאתי נוסחאות דלא כתי' בהו הנחתי לך מקום לגבות כלל.
<b>כתב לראשון ולא חתמה לו.</b> איכא דדייק לוקח ראשון למאי כי בעי חתימתה דידה כיון דאיכא בני חרי שעור כתובתה לימא לה הנחתי לך מקום לגבות ממנו, וכי תימא דילמא דאי (אשתרוף) [אשתדוף] גבי מיניה לפשוט מנה (דאישתרוף) [דאישתדוף] מבני חרי גבי משעבדי, ולאו מילתא היא דאיכא למימר חייש דילמא נמצאת שדה שאינה שלו וגבי מהאי, אי נמי אתא בעל חוב וטריף האי שדה ואיהי הדרא עליה.
הא דתנן <b>הראשונה מיד השנייה</b> כת' עליה הראב"ד ז"ל איכא דמקשי אמאי לא אמרי שמעת מינה מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה, ואיכא למימר דהוי יכיל לתרוצי ליה דכת' ליה בעל לראשונה לא יהא לך פרעון אלא מזה, ואיני יודע זו מנין לו לרב ז"ל שאם גבה מאפותיקי שלא יהא עשוי, ובפרק המניח את הכד גבי שור שנגח משמע דאפילו באפותיקי מה שגבה גבה ולא אמרי' כמכר הוי, מיהו לאו קושיא היא דראשונה ושניה בבת אחת הן באות לבית דין וכשהשניה מוציאה יד הראשונה עמה בשדה.
פרק י"א אלמנה ניזונת
<h2>דף צו.</h2>
<b>אי אמרת בשלמא הנזונת תנן שפיר.</b> קשיא לי והא אמר שמואל הלכה כאנשי גליל, ואי הכי למאי דקס"ד השתא קשיא דשמואל אדשמואל, ואפשר דהיינו פשט' דכיון דסתם לן תנא כאנשי יהודה הדר ביה שמואל מההיא או דר' זירא פליגי, אי נמי אי אמרת בשלמא מתני' דאנשי יהודה אף על גב דשמואל בגליל קאמר לא שאנו אלא מעשה ידיה אבל מציאתה לעצמה, נפקא מינה למקום שנהגו, אלא אי אמרת מתני' (בגליל) [דגליל] והלכה כגליל שמואל היכא קאי לא לענין הלכה ולא למאי דקתני מתני' איירי, זה נ"ל מחוור יותר.
<b>לא אמרן אלא למזונות וכו'.</b> פי' ר"ח ז"ל שהתפיסה זו מחיים אבל תפיסה לאחר מיתה לאו כלום היא, ורבי' ז"ל פי' שזו תפיסה לאחר מיתה אבל מחייס מהניא בין למזוני בין לכתובה, והדברים מראין כפי' ר"ח ז"ל דכיון דמחיים נזונת מן המטלטלין תפיסתה למזונות מהניא אבל לא לכתובה דהא אפילו מיניה כתובה מקרקעי ולא ממטלטלי, כמו שמוכיח בקדושין ובנדרים וכן פי' ר"ח ז"ל וב"ה ז"ל, וכיון שכן מאי שנא תפיסה מחיים מלאחר מיתה.
הא דאמר מר בר רב אשי <b>מאי שנא לכתובה וכו'</b> לאו למימרא דתפיסה דמזוני וכתובה שוין לגמרי, אלא לימ' דכיון דהך תפיסה לאו למפרע מינה מזוני דמחיים היא אלא למגביה מיניהו מזוני דמחייב בהן יורשין לאחר מיתה היא הויא לה כתפיסה דכתובה דהא לא משתעבדי לה מטלטלי להכי, ולא דמיא לתפיסה דבעל חוב מחיים דקא תפיס מאי דמשועבד ליה בעידנא דמשועבד ליה.
וראיתי ולרבי' ז"ל ראיה מההיא אתתא דתפסא כסא דכספא התם ניחא להו ליתמי בהכי ואמרי' לה דלשקליה בפרעון כתובתה כי היכי דתפסוד מזונות, וכן הא דאתמר בשבועות דתפסיה מטלטלין הכי נמי קאמ' דאתפסוה מטלטלי לאחריות כתובה כענין שאמרו מטלטלי ואיתנהו וכו', ומיהו תנן בפרק האשה שנפלו וחכמים אומרים והתלושין מן הקרקע כל הקודם בהם זכה ופי' רש"י ז"ל קדמה היא ותפסה בחיי הבעל זכתה דאלו תפיסה לאחד מיתה לר' טרפון אית ליה לר' עקיבא לית ליה וקשה להעמיד סתם כר' טרפון, וזו ראיה היא אף על פי שכל הקודס משמע לאחר מיתה.
ולדברי רבי' ז"ל מר בר רב אשי דסבירא ליה למימר דמהניא תפיסה דלאחר מיתה אפילו לכתובה לית ליה הא דפרק הכותב דקאמר ולר' עקיבא מ"ש מותר וכו' אלא לבעל חוב אבל לכתובה דוקא מותר, אבל מה שתפסה אשה תפסה דסבירא ליה אלמוה רבנן לשעבודא דתפיסה, ובעל הלכות ז"ל כתב כפי' ר"ח ז"ל דתפיסה מחיים למזוני אבל לא לכתובה ושלאחר מיתה לאו כלום, וכן בהלכות פסוקות והתם איתמר גבי הך אתתא דתפסא כסא דכספא ומפרשין רבנן מה דתפסה כמאן דאתפסא גברא.
<b>אלמנה ששהתה שתים ושלש שנים ולא תבעה מזונותיה אבדה מזונותיה.</b> דוקא אלמנה הוא דבעיא שתים ושלש שגים אבל אשת איש אפילו שהתה יום אחד ולא תבעה אבדה מזונותיה למפרע, דבישלמא אלמנה אפשר דמיתזונה מדידה כגון ממציאתה אבל אשת איש שהכל לבעלה מדידיה מתזנה, ואי אמרה דלותה ואכלה תביא ראיה לדבריה דכל היכא דאיהי מפקא מבעל עליה להביא ראיה מה שאין כן באלמנה דנכסי בחזקת אלמנה קימי ומסתברא דאפילו מכרה בנכסיה בטובת הנאה ולא תבעה הפסידה מיד שדרך נשים לגלגל עם בעליהן ולסייע להן, וה"מ לאפוקי מבעל, אבל אם לא נתן לה מזונות ועשתה ואכלה אף על פי שהותירה אין לכעלה כלום דכל היכא דאיהו לא יהיב לה מזוני הרי משכון בידה תמשכננו עליו ואינה צריכה להתנות עמו בבית דין ולומר איני נזונת ואיני עושה, וזוהי ששנינו אם אינו נותן לה מעה כסף לצרכיה מעשה ידיה שלה כנ"ל.
<h2>דף צו:</h2>
<b>מוכרת וכותבת סתם וכך כחה יפה.</b> פירוש שאם תרצה לומר מזונות מכרתי טרפה כתובתה ממשעבדי וכ"ש אם כותבת בפירוש למזונות מכרתי דכחה יפה אלא כך אנו אומרים שאפילו מה שהיא רוצה למכור לכתובה ושלא תתפרנס על יד לוקח תכתוב סתם דאי לא מצִיא למגבא כתובתה טרפא כשיעור כתובתה ותאמר מעיקרא למזונות מכרה דכיון דסתמא זבינא מציא למימר הכי, זהו תורף פי' רש"י ז"ל. ובירושלמי פירשו, בא מלוה בשטר אומרת לכתובה מכרתי בא מלוה בעדים אומרת למזונות מכרתי, כלומר אם בא מלוה בשטר לטרוף המשועבדים ולהוציא מיד הלקוחות הדמים שהרי היא מוכרת לי"ב חודש ומפרנס אחד לשלשים יום אומרת לכתובה מכרתי והיא קודמת, ואם מכרה למזונות הן מוציאין הדמים מידה, כך פירש הראב"ד ז"ל, ואם בא מלוה על פה אומרת למזונות מכרתי שאלו מכרה לכתובתה טורף בני חרי דאיתנהו קמה ועכשו שמכרה למזונות מה שמכרה מכרה דתרויהו בעלי חוב על פה נינהו, ומוכרת שאר נכסי משום כתובה נמצא הסתם יפה לה.
ודאמרינן מעיקרא <b>ר' יוסי סבר נכסי בחזקת אלמנה קיימי</b> פי' רש"י זה שהסתם יפה לה מפני לקוחות שלקחו שדה מבעלה, וקשיא דא"כ היינו כדאביי קשישא ובגמרא משמע דעד השתא לא קס"ד ההוא טעמא, ועוד פי' רש"י הא דאמרי' לעולם בחזקת יתמי קיימי וטעמא כדאביי קשישא שיכולה היא להעיד עדים על הנמכר למזונות, וא"כ הא הוה למימר ולמה שתק מעקר התירוץ.
וראיתי מפרשים דמעיקרא קס"ד דלר' יוסי הסתם יפה לה לגבי יתומים שאם כתבה אלו לכתובה מכרתי שמא המתין שתים ושלש שנים לאחר שכלו מזונותיה ולא תתבע מזונות והיתומים יאמרו לה הפסדת מזונותיך ועכשו שכתבה סתם יכולה היא לומר למזונות מכרתי עד שלא יהא מזמן שכלו אותן מזונות שתים ושלש שנים, וגובה מזונותיה, דנכסי בחזקת אלמנה קיימי והשאר לכתובה אם רצתה, והשתא אמרי' לעולם נכסי בחזקת יתמי וצריכה להביא ראיה שלא קבלה מזונותיה ושלא מחלה, ובמכירת הסתם יפה כחה לגבי לקוחות, ואין הלשון הזה מחוור.
ולשון [ראשון] של רש"י ז"ל יש לישב דמעיקרא קס"ד שהסתם יפה לה אפילו ביתומים שערערו ועכשו לגבי לקוחות בלבד, אלא קשיא לי דהא טוענין ללקוחות כל מאי דמצי מוכר או יורשיו למטען.
ולי נראה דהכי פי' דהכא לאו בטוענין פרעון אחר עסקינן אלא בשמכרה סתם והם טוענין עליה מכירה זו לשם כתובה היתה בפירוש ונתקבלת כתובתיך, והם נאמנים לדעת האומר נכסי בחזקת יתמי קימי, והיא אומרת מה שמכרתי למזונות מכרתי בפירוש תנו לי כתובתי משלי, והיא נאמנת לדברי האומר נכסי בחזקת אלמנה קיימי', והשתא דחינן דילמא נכסי בחזקת יתמי קיימי והן נאמנין לומר לכתובה מכרת בפירוש אלא הכא במוכרת סתם בפני העדים עסקינן, וכן השטר סתם הוא ואין יכולין לטעון עליה אלא סתמא, אלא בדאביי קשישא פליגי דקסבר ר' יוסי דברשותה של אשה הוא לומר מכירה זו שמכרתי רוצה אני שתהא למזונות דומיא דשכיב מרע שנוטל בעל חוב הממון ואחר כך אומר לכך נטלתיו, ור' יהודה סכר כיון שמכרה סתם יכולין לומר נתקבלת כתובתיך.
<h2>דף צז:</h2>
<b>לא לאתויי מגורשת ואינה מגורשת.</b> פי' רש"י ז"ל ומן הארוסין, ולאו לאשמועינן דלא תמכור לכתובה אלא בבית דין, דהא מאלמנה שמעינן לה אלא אגב ארחיה קמ"ל דמגורשת ואינה מגורשת אין לה מזוני מן היתומים, וקשיא לי כיון דמן הארוסין היא היכי שמעינן מינה דמגורשת ואינה מגודשת אין לה מזונות מיתמי הא בארוסה עסקינן וכי לא גרשה נמי לית לה ואפילו מיניה, ואפשר דממשנה יתירא ולא מחוור, אלא ה"פ לאתויי מגורשת ואינה מגורשת מן הנשואין דהואיל ולית לה מזונות אינה מוכרת אלא בבית דין, ואי לא הדר ותנא וגרושה לא תמכור הוה אמינא רישא לאתויי גרושה (ואע"ג) [דאע"ג] דנפיש חן דידה לא תמכור אלא בבית דין אבל מגורשת ואינה מגורשת אימא אית לה מזוני והכי תנא וגרושה דממשנה יתירה שמעת דרישא במגורשת ואינה מגורשת היא.
<h2>דף צח.</h2>
<b>מוכרת שלא בבית דין צריכה שבועה.</b> פי' רשי ז"ל שלא גבתה יותר, ואחרים פירשו שלא מכרה נכסים של יתומים בפחות, וקשיא עליהו* דהא קימ' לן דצריכה בית דין הדיוטות ולמה תשבע הרי הם שמו לה, היאך גבתה יותר או מכרה בפחות, ויש (מי)
שהשיב לפי שאין מקבלין עדים אלא בפני בעל דין, וזה שיבוש, שכיון שמכרה והיתומים תובעין אותה אם יש לה עדים ודאי מקבלים אותה לפוטרה והרי אף שבועה כגון בנשבעין ונוטלין אין מקבלין שלא בפני בעל דין ומקבלין את זו ולא תהא שבועה גדולה מהעדת עדים מק"ו, ועוד שבכל עסקי אלמנה ודאי מקבלים עדים אלא אלמנה דגביא בעדי מיתה היכי משכחת לה דאפילו מקטנים ודאי גביא וי"ל לדעת רש"י ז"ל שאין בית דין הדיוטות צריכין אלא לשום לה והיא הולכת ומוכרת לעצמה ושמא גבתה יותר או שמא מצאה יותר משומן שהלוקח היה צריך לקרקע והם אינם בקיעין ולא הדבר מוטל עליהם לחקור, אבל מוכרת בכית דין הם המוכרים ולא היא היינו דאמרינן ארמלתא דזבין בי דינא דזבין, ובספר המקח לגאון ז"ל נראה בפירוש זה שאמר ואף על פי שהיה (המקח) [המכר] במעמר שלשה הראוין להעיד לא נסתלקה השבועה מעליה כמה הגיע לידה.
ולי נראה דשבועות אלמנה הבאה ליפרע מנכסי יתומים קאמרינן, וקודם שתמכור קא מבעיא לן, מי אמרינ' תמכור ואחר כך תשבע כדי שלא תשהה ותפסיד מהם מזונות בנתים, ואסיקנא צריכה שבועה תחלה ואחר כך תמכור, ואלו לאחר מכירה פשיטא לן דתשבע שבועה זו [ש]מפני שמוכרת שלא בבית דין לא הפסידו היתומים אותה תקנה שאם כן כל האלמנות נוטלות כתובה שלא בשבועה ואפילו הגרושות נמי למאן דאמר משום חנה, והיינו דקאמרינן ותבעי לך הכרזה כלומר מיבעיא הכרזה כשאר הנפרעים מנכסי יתומים או דילמא לא משהינן לה משום דמפסדא מזוני, ופסקו שצריכה שבועה ולא הכרזה משום דלא ידעינן אם חייבים היתומים כלום עד שתשבע, ועוד שאין שהות השבועה דומה לשהות ההכרזה.
אבל ראיתי לרבי' הגדול ז"ל שאומר שאם מכרה האלמנה או נתנה במתנה מנכסי יתומים כלום קודם שתשבע מה שעשתה עשוי והביא ראיה ממשנתינו דקתני אלמנה בין מן הארוסין בין מן הנשואין מוכרת שלא בבית דין, ואיתמר בגמרא בשלמא מן הנשואין משום מזוני, ודבר זה הוא בשלא נשבעה שאם תאמר בנשבעה כיון שנשבעה אין לה מזונות לפי שלא תשבע עד שתתבע כתובתה בבית דין ומשעה שתתבע כתובתה בבית דין אין לה מזונות, ואיני עומד על דעתו בזו הראיה ותמהני אם אמרה [רבי' ז"ל] לפי שאפשר לה שתשבע בלא תביעת כתוכה כדי שלא יפסידו יורשיה אם מתה, ועוד שאפילו תבעה נמי מוכרת שלא בבית דין, ואף על פי שאין לה עכשו מזונות, שאם תאמר אינה מוכרת אלא בבית דין אף היא אינה תובעת כתובתה ונזונת, והא דמיא לההיא דאמרי' במסכת ערכין אי בתובעת כתובתה בבית דין מזוני נמי לית לה ופריק כיון דמעיקרא מזדקקינן לה השתא נמי מזדקקינן לה, פי' שאם אין אנו ניזקקין אף היא נמנעת מתחלה לבא ונמצאת מפסדת מזונות.
ועוד משכחת לה בתובעת מן האונס שלא הפסידה מזונות כדאיתא בירושלמי, ויש מקומות אחרים שאינה צריכה שבועה כגון שפוטרה ממנו ומן היורשין וייחד לה ארעא בארבע מצרנהא או בחד מצרא, וחייב מודה, ואלמלא שפי' זו ההלכה נראה כמו שאמרתי היה אפשר שהדין שאמר רבי' ז"ל יהא נכון מאחר דקימ' לן נכסי בחזקת אלמנה קיימי ואינה דומה לבעל חוב דעלמא שזו אינה צריכה בית דין ואינה כמחוסרת מעשה שהרי בידה לישבע, אבל זו השמועה צריכה תלמוד לדעתו, דמדקאמרי' שבועה סתם משמע שבועת אלמנה הבאה ליפרע מנכסי יתומים.
<h2>דף צט.</h2>
<b>אמר ליה זכין לי כורא ואזיל זבין ליה ליתכא מאי.</b> דכתבו ר"ח ורי"ף ז"ל רסוגיין דמעביר על דבריו הוי משמע משום דאסיקנא להאי בריתא דנתן לו דיגר של זהב בכגון דאייתי ליה שוה שש בשלש ואמרי' דייקא נמי דקתני וטעמא דאיתי ליה [שוה] שש בשלש הא לאו הכי בעל הבית לא מעל ואמאי הא אמרת מוסיף על דבריו הוי אפשיטא בעיין דכ"ש זכין לי כורא וזבין ליה ליתכא, אלא כשתמצא לומר גבי חלוק שהביא לו שוה שלש בשלש מעביר על דבריו הוי אכתי אין ללמוד המינה לזבין לי כורא וזבין ליתכא (ושאני) [דשאני] התם שהביא הוא לו חלוק קטן רע שאין ראוי לו, ועוד קמ"ל שליח מעל אטלית, ועוד דאיכא למימר להודיעך כח דר' יהודה קתני שוה שש בשלש, ומיהו מקחו בטל הוא ואוקי ארעא בחזקת מרה קמא כיון דלא איפשטא בעיין.
ואיכא דקשיא ליה הא דאמרינן פשיטא אמר לחד קפידא סתמא מאי, ומסקנא לאחד ואפילו לשנים, וכי אמר ליה זו לזבון לי כורא כמאן דאמר ליה סתמא דמי דמאי הוה ליה למימר אי אמר ליה זבין לי שדה סתם לא הוה ידיע כמה לזבין ולא דמי לאמר ליה חד דהתם גלי אדעתיה דלא ניחא ליה באפושי בעלי דינא דהוה ליה למימר זבין לי שדה פלונית סתם, מדאמר לחד שמע מינה קפידא הוא, ומדאסיקנא לאחד ואפילו לשנים שמע מינה דלא מצי למטען לא ניחא לי באפושי שטרי, ועוד שאי אפשר לומר כן דמשום קפידיה הוא שהזכיר כורא דאי הכי לא הוה מיפשטא ממתני' דהיתה בתובתה דהתם סתמא לגמרי הוא, נראה לי דהכא במאי עסקינן בדזבין לה בחד שטרא כגון שהם שותפים או בלא שיתוף, או דא"ל בין בשטר אחד בין משתי שטרות דגלי אדעתיה דלא קפיד באפושי שטרא אבל קפיד באפושי בעלי דיני, ודיק' נמי מדקאמרינן פשיטא ולאו אורחי דתלמודא למימר פשיטא בבעיא דלא איפשיט והוי ליה למימר אם חמצא לומר, ועוד דהך טענה דאפושי שטרא טענה מעליתא היא בעלמא, ולמאי דגריס רש"י ז"ל אמר לחד ולא לשנים קפידא לחד סתמא מאי הכי נמי אתיא דלחד סתמא הרי הוא כמאן דאמר ליה זיל זבין לי כורא דמי, ופשיטא להו בהאי לחד ואפילו לשנים דאפושי בעלי דיני לאו כלום הוא והאי דקאמר לחד אורחא לאיניש לאישתעויי הכי, וליכא לפרושי נמי לגרסא דידיה דמשום לישנא דאמר לחד הוא דאי בעיא לן אבל סתמא לא מדקאתינן למיפשטא הא נמי ממתניתין והתם ליכא קפידא דלישני, ורבי' האיי גאון ז"ל פסק בספר המקח דזבין לי כורא וזבין ליה ליתכא דמוסיף על דבריו הוי.
<h2>דף צט:</h2>
הא דתנן <b>שום היתומים שפחתו שתות או הותירו שתות מכרן בטל</b> ודאי בקרקעות היא (שאם) [ואם] פחתו הדין נותן לחזור, אבל אם הותירו ונתאונה לוקח למה חוזר, לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש, ונ"ל דשום שמצינו כאן שהורידוהו לבעל חוב בשומא שבית דין תחלה יורדין לשום ומכריזין שמא ימצאו יותר משומן אם לא מצאו נמי אלא כדי שומן מוכרין ואם לא מצאו אפילו שומן אין מוכרין בפחות, אלא אומרי' לבעל חוב להפרע ממנו בשומן, והיינו שטרי אחלטאתא, וכיון שבעל חוב בשומתן הוא יורד, אם פחתו לא הדין נותן (לחזור) [להחזיר], אכל לוקח מדעת עצמו הרי הוא כשאר הלקוחין בקרקע שאין להם אונאה כנ"ל, וכן דעת הרב משה ז"ל.
ואם עשו אגרת בקורת כשם ששוה מאתים במנה קיים אף מנה במאתים קיים שאף הוא בקר עליה וידע דמיה ואין מיפין כחו משל יתומים.
הא דאיבעיא לן הכא <b>שליח כמאן</b> כבר פירשתי במסכת קדושין דמשליח בית דין קאמרינן דאלו בשליח דידיה הא אמרן דאמרי' ליה לתקוני שדרתיך ולא לעותי, ורב נחמן גופיה אמרה, ובפרק האיש מקדש במסכת קדושין מפורש דאפילו בפחות משתות נמי בטל מקח ורבא אמרה תמן, אלא ודאי כשליח בית דין קאמרי' ומשום דאלים כחו ככח בית דין.
<h2>דף ק.</h2>
<b>ורב שמואל אמר שליח כאלמנה</b> כיון דיחיר הוא, ואקשי' עליה הא דתנן <b>פחת עשרה או הוסיף עשרה תרומתו תרומה</b> וכיון דשליח בעלמא דטעה מה שעשה עשוי כ"ש שליח דבית דין.
ואי קשיא לך נימא דמשלם שליח משום דאמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי לא תקשי דלעולם כי שני שליח וטעה בשליחותיה א"ל לא שדרתיך לעוותי הלכך לאו שלוחין את להכי ומעשיו בטלין, שהרי מכר קרקע שאינו שלו ואינו שליח למוכרה בכך, וכן בכל דוכתא דאפשר לן לבטולי מעשיו מבטלינן להו, לבד ממעשה דאבימי דיהיב זוזי מקמי דלישקול שטרא דלא אפשר לן לאבטולי מעשיו הלכך משלם דפושע הוא וממונא אפסיד מיניה, דלא בשליחותיה, ואיכא למידק מההוא עובדא דההיא אתתא דאמרה לההוא גברא זיל זבין לי ארעא אזל זבין ליה שלא באחריות וחייביה רב נחמן למזבנה ולזבוני לה
באחריות כדאיתא בפרק גט פשוט ואמאי נימא מעשיו בטלים, לאו קושיא היא דלגבי שולחו מעשיו בטלים לגמרי ואם רצתה אותה אשה שלא ליטול אותה קרקע אף על פי שהשליח יקבל אחריות (על זה) [עליו] הרשות בידה ושקלה זוזי דהא לאו שליחותא עבד ואף שליח נמי יכול לומר לה איני שלוחיך ולעצמי אקח, ולא פסיק להו רב נחמן אלא דלא מחייבי למשקלא לארעא בלא אחריות ובאחריות מינח ניחא לה, אלא מיהו לגבי מוכר לא מצי אמר ליה אנא לצורך פלוני זבני דאיהו לדידיה זבין ולאו לההיא פלניא שהרי לא אמר לו שלוחו של פלוני אני ולצרכו של פלוני אני לוקח, ותו כיון דאתנו תנאין מנפשיה ואמר ליה בלא אחריות מזבנינו ליה לאו שליחותיה עבד ולנפשיה זבן.
<h2>דף ק:</h2>
כתב רבי האיי גאון ז"ל בספר המקח שדברים שאינן טעונין הכרזה ובשעה שאין מכריזין ובמקום שאין מכריזין אם מכרו בלא הכרזה רואין אם יש שם פחיתות שתות או תוספת שתות אבל אם מכרו בהכרזה הוי המכר מתקיים ואפילו יש שם ביטול מקח, ובדברים שמכריזין עליהם אם הכריזו ופחתו שתות או הותירו מכרן בטל, לפי שהוא ז"ל מפרש רישא דמתני' בדאכריז ובדברים שמכריזין עליהם, וסופא בדברים שאין מכריזין עליהם דהואיל והחמירו על עצמם לדקדק ולהכריז בדבר שאין מכריזין לעולם המכר קיים, ואם לא הכריזו עליהן דינן (נמי) כמי שהכריזו בדברים שמכריזים ואם פחתו או הותירו שתות מכרן בטל, ורבי' הגדול ז"ל פי' בענין אחר והוא נכון, ואף על גב דמצו בגמרא לפרוקי רישא בדלא אכרז וסופא בדאכרוז כפשטא ורישא בדברים שאין מכריזין, והכי קתני לא הכריזו המכר קיים עד שתות ואם עשו אגרת בקורת בדכרים שדינן לעשות אותן המכר קיים, לעולם אימר לא ניחא להו למימר הכי משום דרמי להוא טפי לתרי טעמי וכל היכא דאפשר לא מוקמי מתני' בתרי ותלת טעמי.
ואיכא נוסחא דגרסי' הכי רישא בדלא אכריז וסופא בדאכריז ולא קשיא וכו'.
ומסתברא דדוקא שוה מנה במאתים או מאתים במנה אבל יותר על כן או פחות מכאן מכרן בטל מדגרסי' בפרק מי שמת גבי מתני' דתנן אכל שם סעודת חתן אפילו בדינר וכו' אמר רבה דוקא דינר אבל פחות מדינר לא ואקשי' [פשיטא] דינר תנן, אלמא כל כי האי לישנא דוקא היא אף על גב דקתני אפילו.
הא דאמרי' <b>לקבורה מזבנינן בלא הכרז(ת)ה</b> לאו הכרזה דשלשים קאמר דאם כן פשיטא, אלא הכרזת שעה נמי לא, וחכמי הצרפתי(י)ם ז""ל פירשו לא נצרכא אלא שלוה לצורך קבורה והוצרך למכור ולפרוע חובו דמזבין בלא אכרזתא שלא תנעול דלת בפני מלוין לכך, וכן לכרגא וכן למזוני.
ופי' דש"י ז"ל <b>לכרגא</b> לפרוע למלך כרגא דיתמי, <b>למזוני</b> מזון האשה והבנות והיתומים <b>ולקבורה</b> קבורת המת והיתומים, והקשו עליו וכי לשאר צרכי היתומים ללבוש (ו)למכור ברחוק ולגאול בקרוב או ליקח להם ספר תורה או שורים מי בעינן הכרזה והרי בגמרא במסכת ערכין לא משכח שום היתומים שלשים אלא לכתובת אשה משום חנה, אלא למזונות אשה והבנות, ולכרגא דאבוהון ולקבורה שלו, אי נמי כגון שלוו להם מאחרים לצורך ג' דברים הללו כמו שכתבתי, אבל צרכי היתומים אינן צריכין הכרזה.
ומסתברא שאם לוו בית דין או אפוטרופוס לצרכי יתומים נזקקין לנכסיהם כשהם קטנים דאי למאן דאמר משום צררי ליכא ואי למאן דאמר משום שובר ליכא, ואפילו למאן דאמר פריעת בעל חוב מצוה ויתמי לאו בני מעבד מצוה נינהו, כיון דאפוטרופוס לוה עליה דידיה רמיא הך מצוה למהוי הן שלו צדק, ולא מצרכי רבנן דלהוי מי שמפקח על נכסי יתומים משוי נפשיה לוה רשע ולא משלם, וכ"ש בית דין עצמן שלוו לצרכן, ועוד שזו תקנתן כי היכי דליעבדו להו מילי, ולא בעינן נמי הכרזה אלא אם לוו לצרכן מוכרין ופורעין כדרך שאדם פורע בשלו שאלו מתחלה הוצרכו למכור נמי לא היה צריכין הכרזה, ומשום הכי לא מתוקמא להו בגמרא מתני' דשום היתומים שלשים יום במילי דידהו אלא במילי דאבוהון.
וכן בי דינא דזבין (דאחריות) [ואחריות] איתמי טרפו ממנו גובה הלוקח שלא בהכרזה כשהן קטנים מדלא מתוקמא גמרא מתני' בהכי, וכן נראה שנפרעין מהן כמילי דידהו בבינונית והיינו פירכין התם דפרכינן זבורית, ומ"מ כשנזקקין אין מוכרין להם קרקעות אלא אם כן לוו להאכיל או למכור ברחוק או לגאול בקרוב וכיוצא בהם, שאלו רצו מתחלה היו מוכרין לכך סוף דינא כתחלת דינא, והלכך לא מתפרשא לי דנהרדעי לכרגא ולמזוני ולקבורה אלא בשלוה אביהם לכך וכדי שלא תנעול דלת בפני גומלי חסדים המלוים לדברים הצריכים, אי נמי כגון שהיה כרגא על אביהן ואתו זהרורי דמלכא ליפרע מנכסי דיתמי, ומזוני מזון האשה והבנות שהוא חוב של אביהן או שעמד אחד ופרנס את אביהן זמן או שעמד וקברו על מנת ליפרע מנכסיו, ומיהו למאן דאמר אין נזקקין להני נמי אין נזקקין, אלא נהרדעי לטעמיהו דאמרי בכלהו נזקקין, ולדידן בשחייב מודה ושמתוה ומית בשמתיה ותוך זמן מזבינן בלא אכרזתא, ולהכי קימ' לן כנהרדעי בהא, ולא ניחא לי למימר דלהני נזקקין ונהרדעי מאי דאיצטריך לדעתיהו אמרי משום דאמר ר' יוחנן לשטר רבית וכתובת אשה ולא מדכרינן הנך, ועוד שלא הזכירו הגאונים ז"ל בחיבוריהם דבר זה שיהו נזקקין לכרגא ולמזוני ולקבורה בקטנים, ואין להם נזקקין אלא בשלשה דברים הללו, חייב מודה ושמתוה ומית בשמתיה ותוך זמן.
ואי קשיא לך הא דאמרינן בפרק שור שנגח ארבעה גבי שור של חרש שוטה וקטן מעליתא מאן ר' יוחנן אמר מעליית יתומים ר' יוסי בר חנינא אמר מעליית אפוטרופין והוינן בה ומי אמר ר' יוחנן הכי והא אמר ר' יהודה אמר ר' אסי אין נזקקין לנכסי יתומים אלמא אפילו במילי דיתומים גופיהו אין נזקקין לנכסיהן, לאו קושיא היא רהתם כיון דחיובא ממילא אתיא עליהו דיתמי אין נזקקין דכי היכי דבעלמא חיישינן לצררי ולשובר ולא דיינינן במילי דקטנים משום דכי גדלי אינהו מפקחי וידעי במילי דאבוהון טפי מינן, הכי גמי ודאי חיישינן (בנזקקין) [בנזקין] דילמא דכי גדלי מייתו סהדי לפטורה, שעשו שמירה מעולה [לשור] שלהם או שלא (נתועד) [נתיעד] כדין, וכ"ש שלא היה לנו להעמיד אפוטרופוס מתחלה כדי שיתחייבו קטנים בנזקין כיון דחיישי' עלייהו באין נזקקין, ולרב פפא ודאי יתמי לאו בני מעבד מצוה נינהו בתשלומי נזקים דידהו הא במה שלוו לצרכן נזקקין.
וכן נראה לי שאין במעשה יתומים בשלהם משום (ש)אין מקבלים שלא בפני בעל דין, תדע מדאמרי' מעמידים אפוטרופוס להם לגבות מגופו ולמאן דאמר אין מעמידין אם הוחזקו נגחנין מעמידין להם אפוטרופוס ומעידין להם בפני אפוטרופין ומשוו להו מועד דכי הדר נגח משלם מעלית יתומים או מעלית אפוטרופין, וחוזרין ונפרעין מהם לכי גדלי ולא מצרכי להו עדים אחרים, אלמא בכל מילתא דמעמידין עליה אפוטרופין מקבלין עדים שלא בפני יתומים דאפוטרופוס בעל דין הוא, וכן עדי צואה מילי דיתומים גינהו ובמילתא דנזקקין כגון אמר תנו בין בשדה זו ומנה זו בין בשדה סתם ומנה סתם מקבלין עדים הללו בפני אפוטרופוס דהא הילכתא אי מזדקקינן מוקמינן אפוטרופא, וראיתי לראב"ד ז"ל שהעמידן במוסר דבריו לבית דין או שבתבו עדותן בשטר, ואינו במשמע, ועוד היאך כתבו עדות צואה מחיים ואם כתבו לאחר מיתה אף בשטר אין מקבלין, דעדות בשעת חתימה כמי שנחקרה עדותן בבית דין אמרי' וזו בבית דין נמי אין מקבלין אותה, וכן מה שאמרו בחייב מודה פי' הרב ז"ל בשהודה בבית דין, ומודה אני בזה משום דמילתא דאבוהון הוא, וכן לכתובת אשה משום חנה מקבלים עדות שלא בפני בעל דין.
הא דתנן <b>ולא פירות</b> מפורש בירושלמי שאינה יכולה להוציא ממנו פירות שאכל, ואף על פי שבאילונית בטעות אכל אמרי' בפרק איזהו נשך משום דמחילה בטעות שמה מחילה, והא דתניא בפרק יש מותרות גבי אלמנה לכהן גדול יש לה כתובה ופירות לומר שיש לה להוציא ממנו שכיון שאין חייב לפדותה שלא כדין אכל, דפירי תחת פירקונה תקינו להו אבל בשניה משום קנסא הוא דמפסדא, ואף על גב דהוה לן למימר דמחילה לדעת היא כיון שהכיר בה לא מחלה לו כלום אלא על מנת שתהא עמו כשאר הנשים ויפדה ואם אינו חייב לפדות לא מחלה לו כלום.
<h2>דף קא.</h2>
ופרישו הכא בגמרין אין להן כתובה <b>אבל תוספת יש להן</b> ופרישו רבי' הגדול והגאונים ז"ל אפילו אאילונית, ובודאי גמרא משמעה הכי דקאמר שניה וחברותיה, אלא שהדבר תימא כיון דלא הכיר בה עסקי' היאך יהא לה תוספת, מקח טעות (הוה) עבד. ודעתם רחבה מדעתינו וקבלתם נקבל. שהרי אמרו כל שמדעת עצמו (מוסיף), ולא חשש שמא תמצא אילונית ועקרה, רצה ליזוק בנכסיו. וכל זמן שתרצה לישב עמו יש לה אבל בזמן שאינה רוצה בו. אף על פי שיוצאה בדין כגון ששהתה עשר שנים ולא ילדה ובאתה מחמת טענה, אף על פי שנוטלת כתובה, שמא לא זכה לבנות ממנה, אין לה תוספת, שעל מנת לשמשו כתב לה מדעת עצמו, כל זמן שתשמשנו בין כדין בין שלא כדין הרי עמדה בתנאה. וכל זמן שתהא רוצה לצאת אין לה. וכן הדין באלמנה וכל שדינן שאין להן כתובה בין הכיר בהן ובין לא הכיר בהן.
והוי יודע (שאפי') שפירו' <b>נשים שאמרו (להן) חכמים אין להן כתובה</b> היינו נשים שתחלתן בטעות או באסור. <b>ונשים שאמרו... יוצאות שלא בכתובה</b> היינו שזנו או שחטאו וצריכין להוציאן מתחת ידי בעליהן. ולא על עיקר הלשון קפדי. לפיכך לא תטעה באלו ששנינו ביבמות ובפרק הזורק וכל הדרכים האלו בה, כמו שטעו בהם מקצת מחברים. שאלו כלן מזונותיהן ודינן כעוברת על דת וחברותיה הן, שמעשיה הרעים גרמו לה לצאת בלא כתובה, וכן משני, אף על פי שהיא בכלל שאין להן כתובה, שמעקר נשואיה אין לה כיון שאין בה אלא זנות אף תוספת אין לה.
פרק שנים עשר הנושא
<h2>דף קא:</h2>
<b>אי דאמר להו אתם עדים מאי טעמא דריש לקיש דקא פטר</b> פי' קס"ד השתא דבמודה עסקי' שהוא מודה שהלוהו חברו כבר מנה, או שהפקיד אצלו, וכיון שכן מאי טעמא דריש לקיש דקא פטר. ומהדרינן <b>לעולם דלא אמר להו אתם עדים והכא במאי עסקינן דא"ל חייב אני לך מנה בשטר</b> כלומר שאינו מודה שחייב לו אלא שהוא מחייב עצמו בכך מעתה, וכותב לו שטר חיוב על המנה. דר' יוחנן סבר <b>אלימא מילתא דשטרא וכמאן דאמר להו אתם עדי דמי</b> כלומר הרי הוא מתחייב בשטר כאלו הודה שחייב לו מתחלה מחמת הלואה או פקדון ואמר לעדים אתם עדי. והוצרכתי לפרש כן מפני שאי אפשר לפרש כמאן דאמר להו אתם עדי שאני מחייב לו עצמי, שאלו אמר כן אין ספק אצלי שהוא פטור לדברי הכל. דבמאי משתעבד בדברים. ואי אפשי נמי לפרש כמאן דאמר להו אתם עדי ומסר אותו שטר בפניהם, דאפילו כשמסר לו השטר בפני עדים או החתים אותם בו פליג(י) ריש לקיש. ושטר דקאמרי' שטר גמור ולמשעבדי וחתם (בו) ידו לבני חרי. תדע דלא מוקמי' מתני' דהנושא בשטר בעדים, וכן מתני' דבכורות. אלמא בכל שטר פליגי. ומאי דכתב רבי' הגדול ז"ל. כ"ש אי אמר אתם עדי דבהא אפילו ריש לקיש מודה. הכי נמי מתפרש כאתם עדי דבגמרא, כלומר כ"ש אם אמר לו בתורת הודאה ואמר לעדים אתם עדי. אבל המחייב עצמו בדבר שאינו חייב. אף על פי שאמר אתם עדי (פטור ודאי) ודאי פטור. דהא בערב נמי בעינן או קנין או מתן מעות, ובההיא הנאה דקא מהימן ליה. וגבי מתנה שומר חנם להיות כשומר שכר אקשי' במאי בדברים, ואיצטריכ' לפרוקי בההיא הנאה דקא מהימן ליה וכו' ובעי משיכה. וגבי שומר קרקעות אמרי' בפרק הזהב הכא במאי עסקי' בשקנו מידו. אלמא אין אדם משעבד עצמו בדבר שאינו חייב בדברים, אף על פי שאמר לעדים אתם עדי, אלא באחת מדרכי ההקנאות. וראיתי למקצת המחברים האחרונים ז"ל שטעו בזה.
עוד ראיתי בנוסחא ראשונה שבהלכות שהיה מפר' שלא אמר להו אתם עדי. שכתב לו בשטר חייב אני לך מנה. וכתב לו בפני עדים ולא אמר להם אתם עדי. ופי' אמר להם אתם עדי כגון שאמר לעדים כתבו וחתמו ותנו לפלוני מחמת שיש לו עלי כך וכך. או מחמת שאני חייב לו כך וכך שהוא חייב. ואף על גב דלא הוה אית ליה גביה כלום. זהו הלשון ההלכות הראשון. והוא מה שהזכרתי למעלה. וחזר ומחק הכל. וכבר פירשתי מה שנראה עיקר.
<h2>דף קז.</h2>
<b>פרק שלושה עשר שני דייני גזרות</b>
<b>&nbsp;בששמעו בו שמת כולי עלמא לא פליגי</b> פי' רש"י ז"ל (דלמה) דילמא ניחוש לה, אי משום צררי הרי סופה להשבע כשתגבה כתובתה שלא עכבה משלהם כלום. ואינו מחוור דהא לשמואל אפילו בשבועה נמי אין פוסקין לה, דאין פוסקין כלל קאמר, וכדאמרי' לקמן והלא לא נחלקו חנן ובני כהנים גדולים וכו'. משמע דלשמואל אפילו בשבועה נמי אין פוסקין לה. ואיכא דאמרי דכי לא מל מסתמא אין אדם מניח את ביתו ריקם. וכי אתי אמר דאתפסי צררי, אבל כי מת דעתיה למהדר הוה ולא אתפסה צררי. והפי' נכון דכי מת נכסי בחזקת אלמנה קיימי, ולא מצו יורשין למימר לה צררי אתפסך אבונא כי היכי דלא יכלו למימר לה נתננו לך מזונות, וכדאסיקנא בפרק אלמנה נזונות. אבל מחיים נכסי בחזקתיה קיימי, ואינה מוציאה מיד בעלה בלא ראיה. ובודאי דטעמא דמילתא דאורח ארעא הוא. דמאן דאזיל למדינת הים מתפיס צררי ואינו מניח ביתו ריקם, ומשום הכי אמר שמואל אין פוסקין. ודילמא נמי כי אתי טעין דאתפסה צררי ומהימן לשעבר. וכדתניא לקמן (דרב). ורב סבר כיון דאלו איתיה הכא וטעין ואמר נתתי לה מזנות אינו נאמן להבא, כיון דמשעבר לה. כי איתיה במדינת הים נמי פוסקין.
ולפי דברים אלו הא דאמרי' <b>ואם בא ואמר פסקתי לה מזונות נאמן</b> מיתחזיא מילתא דדוקא לשעבר. (ואם) שאם תבעה ממנו מזונות שלותה ואמר נתתי נאמן, אבל לא מצי למימר לה נתתי לך מזונות להבא, לעשר שנים או לפחות מכ(א)ן. שאם אתה אומר כן אין לך אלמנה שיש לה מזונות, דטענינן להו ליתמי מאי דמצי טעין אבוהון, ואמרי' אלו אבוהון דיתמי קיים הוה טעין ואמר נתתי לה מזונות, אלא שמע מינה אינו נאמן, ועוד מי שהלך למדינת הים מה טעם פוסקין לה מזונות נטעון ליה הכי שהרי טוענין לו ואין מוציאין ממון ממנו בלא ראי[ה], אלא שמע מינה שאינו נאמן, ואפילו קדמו בית דין ופסקו ונטלה אין מוציאין ממנה.
ומדאמרי' <b>קטנה וספקה</b> שפוסקין לה ואומרי' בבריתא <b>מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונות ואמ' צאו לה מעשה ידיה במזונותיה</b> כלומר שלותה היא ואכלה ואמר הוא הרי היתה יכולה לעשות ולאכול הדין עמו. ואם <b>קדמו בית דין ופסקו (לה מזונות) מה שפסקו פסקו</b> שמעי' שמ[י] שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונות אין בית דין אומרי' לה שתעשה ותאכל אלא פוסקין לה מזונות ולכשיבא בעלה אם לא עשתה כלום הפסיד, וכן דעת הר"מ ז"ל אלא שהוא סובר אפילו לותה ואכלה אין הבעל מחשב עמה על מעשה ידיה אלא אם עשתה יטול ואם לא עשתה הפסיד, ונראה שהוא מפרש הא בריתא הכי מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונות שהוציאה היא ואמר לה איני משלם לך כלום אלא מה שעשית יהא במזוניך רשאי שכיון שדחקה בעצמה ולא לותה אין לה עליו כלום, ובנוסחא של ר"ח ז"ל ובהלכות אם אמר לה צאי [מעשה] ידך במזונותיך רשאי וכן בתוספתא אם אמר הוציאו לה מעשה ידיה במזונותיה, ולפי זו הגירסא שאמר לה(ה)בא וספקא אבל בלותה ואוכלה ורוצה לחשב עכשו מעשה ידיה והיא לא עשתה בלום יש לומר הרשות בידו, ויש לומר שאינו רשאי ובטלנו בה דעתינו מפני דעת הר"מ ז"ל. וכששמעו בו שמת אין פוסקין לה מזונות במספקת אלא מחשבין לה, ואין לסמוך על מה שאמרו בירושלמי בענין זה.
<h2>דף קח:</h2>
<b>לימא (תהוי) תיובתא דרב חייא בר אבא.</b> פי' משום דדיקא ממתני' בפירוקא דפרקינן משום דלא קתני מלאין שמן ולא קתני יש לי בבורך אלמא בהא פליגי כדפי' רש"י ז"ל, וזו השיטה מוחלפת מההיא דאמרי' בשבועות תלמוד ערוך בפיו של ר' יוחנן הא מני אדמון היא, אלמא סבירא ליה לאדמון טענו חטים ושעורים והודו לו באחד מהן חייב כדקא סלקא דעתין מעיקרא והכא מפרקי' אליבא דר' יוחנן ביש בלשון הזה לשון קנקנים פליגי, וכי האי גרונא איכא טובא בתלמודא.
<h2>דף קט.</h2>
<b>לא נחלקו אדמון וחכמים וכו'.</b> פי' ותנא דמתניתין סבר בשפסק אביה לחוד הוא דקאמר אדמון אומר לו או כנוס או פטור אבל פסקה היא על עצמה תשב עד שתלבין ראשה, וקיימא לן כאדמון ואליבא דתנא דידן, דאמר בשפסק אביה מחלוקת אבל פסקה היא על עצמה אפילו אדמון מודה שתשב עד שתלבין ראשה כדקתני אלו אני פסקתי על עצמי אשב עד שילבין ראשי, ואף על גב דקימ' לן <b>כל מקום שאמר רבן גמליאל רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו ואפילו בבריתא</b> לאו מהך בריתא אמרו דהך בריתא פליגי אמתניתין, דסבירא ליה לתנא דמתניתין דלא אמרה אדמון ולא רבן גמליאל ראה דבריו אלא בשפסק אביה וכדתנן בהדיא אדמון אומר אלו אני פסקתי על עצמי אשב עד שילבין ראשי, וכיון דקימ' לן כמתני' ממילא אדחיא הך בריתא, אלא ה"ק אם תמצא בריתא שראה רבן גמליאל דבריו של אדמון הלכה כמותו והם ידעו אותה, וקימ' לן כתנא דידן וכן פסק רבי' הגדול, אבל ר"ש כתב אפילו בבריתא כשפסקה היא על עצמה, ואינו עולה כהוגן דהא פליגא אמתני' אלא אם כן נדחוק ונאמר דלא פליגא בריתא אמתני' במילתא דאדמון אלא בדרבנן ותנא דבריתא מוסיף הוא, דאדמון אפילו בפוסקת על עצמה פליג משום טעמא דפריש כסבורה הייתי וכו', והא דקאמר במתני' אלו אני פסקתי על עצמי בפוסקת לאחר מיתת אביהן או שפסקה בפי' מנכסי עצמה.
וא"ת הא מנא ליה לרב נחמן דקא מתמה מי קאמ' במשנתינו יש לומר מדקאמ' כל מקום ולא קאמ' במשניתינו לאתויי הך בריתא קאמ', אלמא לא פליגא אמתני' באדמון.
<b>מתני' עשאה סימן לאחר.</b> פי' רש"י ז"ל שהמוכר הגזלן עשאה סימן לאחר והעורר חתום עליה בעד אבד את זכותו, ואמת הוא אבל אין פי' משנתינו כך, אלא העורר מכר שדהו לאחר וכתב בשטר מכירתו סימניו ומצריו ועשה זו השדה סימן לה ואמר שהוא של שמעון אבד את זכותו.
<h2>דף קט:</h2>
והא דאמרי' <b>אבל לעצמו לא</b> אם מכר אחת משדותיו לאותו גזלן ועשאה לו לזו השדה שהוא גזלן עליה סימן לא אבד את זכותו שאלמלא לא עשה כך לא היה לוקחה, וה"ג אי לאו דעבד הכי לא הוה מזבין לה ומקצת נוסחי דכתי' בהו אי לאו דעבדי הכי לא הוה מזבין לה ניהלי משתבשין, וכן פירשו הגאונים ז"ל, ובירושלמי מוכיח, דגרסי' התם עשאה סימן לאחר וכו' לא סוף דבר שעשאה [העורר סימן] לאחר אלא אפילו אחר לאחר והעורד חתם עד אבד את זכותו, ומכאן אתה למד פי' משנתינו שהוא כמו שכתבנו, וכן כתב ר"ח ז"ל.
<b>אמר לי שפיר קאמרת דאמר ר' יוחנן אם טען ואמר חזרתי ולקחתיו ממנו נאמן.</b> פי' רש"י ז"ל דהפה שאסר הוא הפה שהתיר דמאחר שיש לו עדים לזה שהיתה שלו ונגזלה ממנו (ו)אין לזה זכות באותו תלם אלא על פיו של זה שחתום בה והרי אמר חזרתי ולקחתי ממנו, ולא נהירא לי אטו מי שאמר לחבירו שדה זו של אביך היתה ולאחר זמן מרובה אמר לו חזרתי ולקחתי ממך אחר שהודיתי לך מי מהימן הא ודאי לחיל ליה דינא ולית ליה דיינא דלא מהימן דהא השתא לית ליה מיגו, וכ"ש זה שחתם לו האב והוה לי כמי שיש לו לזה עדים או שטר מכר דשלו היא דלא הוא ולא יתומים לא מהמני, אלא ה"פ [דהאי] גברא מחיים נמי הוציא שדהו מיד הגזלן ולאחר שמת תבע הלה ליתומים ואמר דאבוה אודי ליה, וכיון דמוחזק האי בארעא מהימן לומר חזרתי ולקחתיו ממך דאי לא זבניה מיניה לא הוה מהדר ליה לכולא ארעא ניהליה, ואי טעין האי דשלא ברשות ירד אבוהון לאותו תלם בעו חזקה דשלש שנים ודר ביה אבוהון חד יומא, ודיקא נמי דא"ל זיל הב ליה מהא תלם אחד כדכתיב רי"ף ז"ל, ור"ח ז"ל כתב דכן נמי אינו יכול לומר תלם אחד עשיתי לו אלא כשהשדה ברשותו, ולא מסתבר, דאפילו זבין ליה נמי בפנינו אין הלה זוכה אלא בפחות שבלשונות הלכך אי אמר מיצתר פלוני ראובן אי נמי קרקע ראובן, לית ליה אלא תלם קטן, ואי אמר שדה של ראובן יש לו תלם של בית תשעה קבין יש לו בפחות שבלשונות.
<h2>דף קי.</h2>
הא דתנן <b>וחכמים אומריס זה היה פקח וכו'</b> לאו דוקא, שאפילו היה לו כמה שדות ללוה (או) [לא] אבד המלוה את זכותו, דהא מפרש טעמיהו דרבנן בגמרא משום דלא מצי למימסר מודעא ולא ליפרע את שלו אלא אלומי טעמא (במילתא) [בעלמא] כלומר לא הפסיד המלוה את זכותו ופעמים שהוא זריז ונשכר, ובירושלמי ר' יונה אמר ביפה בכך, פי' שוה כנגד חובו, ר' יוסי אמר בשאינו יפה בכך הגע עצמך דהוה ליה קרקע טב יכיל הוא מימר ליה קרקע טה אנא בעי הגע עצמך דהוה ליה קרקע טב יכיל הוא לומר הא דידי אנא בעי, ולא עוד אלא דהוא יכיל למימר לית בחיילי טעין טרחותיהון [דתרי], ולפום גמרין אפילו להני טעמי לא צריכי אלא משום דהוה ליה למשקל מיניה כדפרשינין.
<b>הא לא מטא זימניה.</b> פי' רש"י ז"ל אי דמטא זימניה אם שלמו חמש שנים כשבא המלוה ללות (הלוה) מן ה(מ)לוה <b>מאי טעמא דרבנן</b> דמכשרי שטרו של מלוה ראשון, הרי הגיע זמנו והיה לו לתובעו ולא ללות דעבד לוה לאיש מלוה, וקשיא לי לוקמ' כגון באתרא דכתבי שטרא והדר יהבין זוזא וזה היה פקח שיכול למשכנו על אותה הלואה, איכא למימר אם כן תרתי למה לי בשלמא לרב נחמן קמ"ל בשלו הן שמין אלא לרב ששת מאי קמ"ל הא תנא ליה רישא.
<b>ועוד לגבינהו ארעא ליתמי ולהדר ולגבי לה מיניהו.</b> איכא למידק הכא ולימא ליה הכא במאי עסקינן דאית ליה להאי זוזי ולא מצי למימר ליה הכי דנקיטי' מדאמרי' בפרק הכותב תולה מעותיו בגוי הוה הוא עושה שלא כהוגן וכו', דכל היכא דאית ליה ללוה ארעא וזוזי לא מצי לסלוקיה בארעא, וה"ה למטלטלי, אלא אמרי' ליה [הב ליה] זוזי, וכן כתב רבי' הגדול ז"ל בפרק המוכר פירות והגאונים בחיבוריהם, ואפשר דהכי קאמרי' ליצנעינהו לזוזי ולימא דלית ליה זוזי, ולא מחוור דהא מאי קושיא מתני' דינא קתני ולא איירי במצניע, ואפשר דהיכא דאינהו מחייבי ליה מצי למימר להו אתון שעבודיכו אארעא היא ומינייכו תפיסנא לה, וכיון דתפס תפס, אי נמי משום דאמר להו כי היכי דמשעבדנא לכון מחמת אבוכון משתעבדנא לבעל חוב דאבוכון מדר' נתן, וכדאית' בפרק כל שעה ואנא ארעא בעינא ואתפיסנא.
והא דאמרי' <b>[הני מילי] היכא דלא תפיס אבל תפיס תפיס</b> פי' הראב"ד ז"ל משום דאמר ליה כי היכי דאבוהון לא מצי לאפוקי הך ארעא מידי אתון נמי לא מפקיתו(ן) לה, דתפיסה מחיים היא, ותמיה לי אי הכי היכי אמרינן דיתמי (אגבוהי) [אגבויי] לא מגבו, לימא להו אבוכון לא מצי לאפוקי מידי מינאי אתון נמי לא מפקיתו, דמחיים דאבוכון תפיסנא ליה ואיכא לפרושי דהכי קאמרי', אבל דתפס תפס דאף על גב דגבי יתמי אוקמוה רבנן אדאוריתא, אי אמרת דתיפוק מידי ארעא דיליה אין לך נעילת דלת גדול מזה, דיתמי ליכלו דלאו דידהו, ואיהו דתפיס ליפסד, הלכך בהא נמי אדינא דרבנן מוקמינן לה, ואיכא למימר נמי דקסבר דמדאוריתא בעל חוב בבינונית (כי מפרש) [והכי מפרשי'] לה בפרק קמא דבבא קמא, הלכך (גבי) [היכא] דתפיס אוקמוה אדאוריתא.
כללא דשמעתא דשנים שהוציאו שטר חוב זה לזה, דהיכא דהגיע זמן פרעון קודם שילוה משני, אי באתרא דיהבינן זוזי והדר כתבין שטרא הוא, כולי עלמא לא פליגי דמצי אמר ליה היה לך לפרוע את שלך כשלוית ממני, ואפילו היה לו לשני בינונית ולראשון זיבורית או לשני עדית ולראשון זבורית, ולא מצי למימר לכך לויתי ממך כדי שאגבה ממך בינונית ואגבה אותך זבורית, או כדי שאגבה ממך עדית היום ואגבה אותך זבורית למחר, כמו שעלה על דעת מקצת החכמים, דזיל בתר טעמא, הרי אף על פי שלא לוה ממנו היה לו לגבות עדית שלו, ואם לוה ממנו כדי להגבותו זבורית שלו, אין זה דרך בני ארם ללות כדי למכור נכסיהם, ולא מצינו זה הדעת בתלמוד אלא הפך ממנו, שכולם מקפידים שלא למכור נכסיהם, כדאמרי' היה לך לפרוע את שלך, ולא מצי למימר למוכרו כוונתי ושאפרע ממנו מעות, ואם לכך היה לו ללוות מאחר כדי להגבותו זבורית שלו, תדע מדלא מוקמי' מתני' אליבא דרב ששת בהכי וזה גובה היום וזה גובה למחר, דהשתא נמי בהכי אוקימנא, ואי באתרא דכתבין שטרא והדר יהבינן זוזי שטרות שניהם קיימין, לפי' אי אית ליה לחד עדית ובינונית ואית ליה לחד זבורית, זה גובה וזה גובה, ואם לאו זה עומד בשלו וזה עומד בשלו, ואם מת אחד מהן (ואין להם כי אם מטלטלי) דינא הוא דאמרי' יתמי אנן מטלטלי שבק אבונא גבך והם גוכין ואין מגבין, (ואף על גב דהוי כבינונית) [ואפילו בינונית ובינונית], ואי פקח הוא והגבה אותן קרקע יכול לחזור לגבותה מהן מדרב נחמן כדאיתא נמי בפרק מי שהיה נשוי, וטעמא דמילתא דאף על גב דהאי אית ליה בינונית והאי אית ליה בינונית והדבר שוה ושקול מ"מ שעבוד כל אחד קיים הוא ואינו כמי שפרע חובו הואיל והלואה הוית לפי' גובין היתומים ממנו ואינו כמי שפרע חובו, והאי דינא [דינא] דגמרא הוא אבל האידנא אפילו מטלטלי משתעבדי לבעל חוב, ומסתברא דאפילו הוו קטנים יתומים לא אמרי' מגבא גבו אגבויי לא מגבו אלא לכשיגדלו דכיון דתפס מחיים תפס, ושמעי' מייה דאי קדים חד וזבין ההוא שטרא דינא הוא דאזיל לוקח וגבי ליה מלוה והדר אזיל לוה וגבי חוביה מבני חרי דלוה דידיה דהוא מוכר, ואי לית ליה נכסי חזיא אי גבי ליה לההוא לוקח ארעא וההוא מלוה דידיה מלוה בשטר הות גבי לה מיניה ואי אגבי ליה מטלטלי לבעל חוב לא משתעבדי.
<h2>דף קי:</h2>
<b>נשא אשה בארץ ישראל וכו' ר' שמעון בן גמליאל אומר נותן לה מעות ממעות (קפודקיא) [קפוטקיא].</b> איכא דקשיא ליה כיון דסבר רשב"ג כתובה דאוריתא כסף צרי בעי למיתן לה משום דחמשין זוזי צרי הוו ככסף של קנס, וכדתניא בפרק קמא כמוהר הבתולות וכו' מכאן סמכו חז"ל לכתובת אשה מן התורה, ולאו מילתא היא דרשב"ג לאו ככסף קנס קאמר אלא מדקאמר רחמנא כמוהר הבתולות ואפקיה בלשון מוהר משמע דלכולן יש להן מוהר ולא כסף מוהר הבתולות קאמר, תדע שהרי כתובת אשה בזבורית לדברי הכל ואונס ומפתה בעדית כדאיתא בפרק ארבע אבות, ועוד תדע דאי לרשב"ג סלע צרי הוא אף על פי שפיחת בפירוש לא עשה כלום דהא קסבר כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל וכתובה דאוריתא מאתים צרי, ומשמע דאפילו לרשב"ג אסמכתא דרבנן היא דהא סמכו קתני, ואף על גב דכתובת אשה מן התורה קאמ' הלכה משה מסיני כשאר תורה שבעל פה קאמ', וכדאיתא במסכת חולין מנין לבדיקת סכין לחכם מן התורה ואף על גב דדברי קבלה גמר לה, ותניא בתוספתא רשב"ג אומר כתובת אשה ובעל חוב במקום הנשואין, דאלו מהלכה או מדברי תורה כל מוהר שהסכימו בסך שניהם הוי מוהר ואתו רבנן תקנו להם סך מאתים דינרין שלהם כלומר מנה מדינה כנגד מאתים שקבעה תורה בשלה גבי אונסין.
ואנן קימ' לן כרבנן, ובכוליה תלמודא אמרי' כתובה מאי טעמא תקינו רבנן וכן פסקו רבי' הגדול וכל הגאונים ז"ל, ואי קשיא לן הא אמר ר' יוחנן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה [כמותו] לא תקשי לך חדא דאין סומכין על הכללות וסוגיין דרבנן הויא ועוד דליתיה לההוא כללא בפרק המדיר ובפרק המפקיד, וכדכתיב רבי' הגדול ז"ל בפרק גט פשוט דההוא כללא לאו דוקא הוא ולא סמכי עליה.
ויש שפרשו דמתני דוקא היכא דאמר לה מטבע היוצא אבל כתב לה מטבע סתם מנה מדינה יהיב לה דהוא שמינית שבצורי, ולא נראה לי אלא חכמים תקנו לבתולה מאתים של מדינה וכך היא גובה במפרש או במקום שאין כותבין וכיוצא בזה אבל כתב מאתן זוזי וכתב בה בבבל גובה ממעות בבל או מן המקום שנכתב כשאר שטרות או ממקום שגרשה שכך קבל עליו כשכתב סתם ובלבד שלא לפחות מקיצותן של חכמים, וכך נראה דעת הר"מ הספרדי ז"ל.
והני אינשי דכתבי כסף זוזי דחזי ליכי מדאוריתא טעותא היא בידיהו ואי משום כתובה דידהו לא גביא מיניהו אתתא ולא מידי דמן התורה לא מחייב לה ולא מידי וגביא מתקנתא דרבנן במקום שאין כותבין.
ובירושלמי פרק קמא דמכילתין גרסינן כתובתן מאתים וכו' רב הונא בשם שמואל בשקל הקודש רכא בר ביבא אמר מטבע היוצא, פי' מנה מדינה שהוא מנה היוצא באותו זמן, מתני' מסייעא לרב בא בר ביבא חמש סלעין וכו' חמשים של אונס ושל מפתה וכו' כולם כשקל הקדש במנה צרי ולא תנא כתובת אשה עמהם אמר ר' אבין כלום למדו לכתובת אשה אלא מאונס ומפתה מכיון דתנא אונס ומפתה כמאן דתנא כתובת אשה עמהם, עד כדין בתולה, אלמנה אמר רבי דיה לאלמנה שתטול מחצית מבתולה אמר ר' חייא בר אדא אפילו נתני כתובת אשה עמהון לית כל אילין רבנין פליגין (ר' חייא) [ר' חנינא] ור' יונתן תרויהון מדין מטבע יוצא רב יהושוע בן לוי אמר מטבע יוצא רב יעקב בר אחא ר' שימי ור' שמעון בן לקיש בשם ר' יודן נשיא מטבע יוצא אמר ר' יוחנן סלעין סבירניות מהגניות ירושלמיות, פי' מטבע פחות והוא מטבע יוצא של מדינה אילין אמרין אכין ואילין אמרין אכין אלא אף הוא הדר וסבר דכותהון, פי' רב הונא דאמר לעיל בשקל הקדש חזר ואמר מטבע יוצא כדמפרש ואזיל אתא עובדא קמיה דרב הונא באשה שהיתה כתובתה פחותה ואמר שתטול מה שכתב לה אמר לר' מונא סב וחתם אמר ליה אשוי (שטרך) [שיטתך] ונח חתים, לא ר' חונא ד(ו)אמר בשם שמואל בשקל הקרש והיאך עכשיו אתה אומר תטול פתות מכאן מפני שפחת לה. ר' אברומא דצפורין בשם ר' חונא משום התניי כנ"ל. פי' שכיון שכתב לה פחות אינה גובה אלא מה שכתב לה. מעתה אשה שהיתה כתובתה פחותה ממאתים (תמתין) תטמין כתובתה בשביל שתטול בשקל הקדש. פי' אלא ודאי הדר ביה וסבר מטבע יוצא, וכן הלכתא.
ולא תטעה במה שתמצא עוד בירושלמי. אמרין בשם ר' חונא במקום שאין כותבין אבל במקום שכותבין מה דהיא מפקא היא גביא, דלאו אהא מילתא קאי אלא אמתני' קא הדר לומר שאם כתב לאלמנה מאתים גובה אותן, וסוגיא דהתם מוכחא. וכללו של דבר בין שתאמר דרב הונא הדר ואמר מטבע יוצא בין לא הדר ביה. קימ' לן כמאן דאמר מטבע יוצא. דרבים נינהו. ועוד דמתני' היא, דאמר נותן לה מעות ארץ ישראל, ואי מטבע צרי הוא חייב לה, אם פיחת (למי) נמי תנאו בטל, שבעילתו מ"מ בעילת זנות לפי גמרא דילן, דקימ' לן כר' מאיר. אלא ודאי מנה מדינה הוא, וכן כתבו כל הגאונים ז"ל.
(סליק מסכתא שבח למרי תושבחתא)
<b>סליק מסכתא בסיעתא דשמיא בריך רחמנא דסייען מריש ועד כאן אמן. ברוך יי' לעולם אמן ואמן.</b>